<title>Historiaa ja kaunista luontoa</title>
<lead>Selkosanomat vieraili Helsingin Seurasaaressa. Tässä jutussa esittelemme kolme Seurasaaren taloa. Opas Samuli Koho ja museoapulainen Sara Mallinen kertovat Seurasaaresta.</lead>
<subtitle>Mikä on Seurasaari?</subtitle>
Seurasaari on suosittu ulkoilukohde ja ulkomuseo. Se sijaitsee Meilahdessa presidentin virka-asunnon Mäntyniemen ja entisen Suomen presidentin Urho Kekkosen kotimuseon välissä. Seurasaaressa voi nauttia merestä, luonnosta ja historiasta. Vierailijat pääsevät kulkemaan saaren hiekkateillä myös pyörätuolilla.
Seurasaari on täynnä vanhoja taloja, jotka kuuluvat Seurasaaren ulkomuseoon. Ne kertovat entisaikojen elämästä Suomessa. Talot on tuotu saareen eri puolilta Suomea eri aikoina. Sitten ne on rakennettu saareen uudestaan.
Seurasaaressa järjestetään kesän aikana käsityöpajoja, musiikkitapahtumia ja opastuksia. Opastuksia järjestetään myös selkokielellä.
<subtitle>Ostoksille Iisalmen pappilaan</subtitle>
Iisalmen pappila rakennettiin alun perin 1700-luvulla. Monia vuosia myöhemmin se aiottiin purkaa. Pappila kuitenkin pelastui, koska se siirrettiin Seurasaaren ulkomuseoon.
Nykyään Iisalmen pappilassa on museokauppa. Siellä myydään tuotteita, jotka sopivat Seurasaaren tyyliin. Makeat mantelinekut eli siirappimakeiset ovat erityisen suosittuja.
Iisalmen pappilan puutarhassa on kasveja, joita olisi voinut olla 1700-luvun Suomessa. Pappilan puutarha on hyvä paikka syödä omia eväitä. Sieltä näkee kimmeltävän meren ja kauniita kukkia.
<subtitle>Antin talossa asui iso perhe</subtitle>
Antin talo rakennettiin Pyhäjärven rannalle 1800-luvulla. Antin suku asui Antin talossa. Talossa on iso tupa eli olohuone. Talossa on myös keittiö ja makuuhuoneita.
Perheen lapset ja työntekijät nukkuivat Antin talon keittiössä. Vanhin tyttö sai kuitenkin nukkua omassa makuuhuoneessa. Perhe halusi, että tyttö pääsee hyviin naimisiin. Hienon makuuhuoneen tarkoitus oli näyttää tytön kosijoille, että tytön kanssa kannattaa mennä naimisiin. Tarinan mukaan tyttö meni nukkumaan takaisin keittiöön, jos hän ei päässyt naimisiin. Sitten perheen toiseksi vanhin tyttö siirrettiin hienoon makuuhuoneeseen.
<subtitle>Karunan kirkossa voi rauhoittua</subtitle>
Seurasaaren vanhin rakennus on Karunan kirkko. Koristeellinen kirkko rakennettiin vuonna 1686. Seurasaareen se tuotiin Länsi-Suomesta vuonna 1912.
Alun perin ihmisten täytyi seisoa kirkossa. Kirkonmenot kestivät kuitenkin yli viisi tuntia. Seisominen oli rankkaa monille, ja lopulta kirkkoon tehtiin penkit. Vielä nykyään Karunan kirkon vanhoilla penkeillä voi istua rauhassa ja katsoa kirkon hienoja maalauksia ja esineitä.