<title>Piilometsän päiväkodissa lapset ovat luonnon keskellä</title>
<lead>Piilometsä on yksityinen päiväkoti Ylikiimingissä, lähellä Oulua. Pieni päiväkoti sijaitsee vanhassa omakotitalossa keskellä metsää. Kaikki toiminta tapahtuu luontoa ja ympäristöä kunnioittaen.</lead>
Piilometsän päiväkoti tarjoaa pienten lasten hoitoa ja sen lisäksi esiopetusta. Luonto- ja ympäristöaiheet painottuvat päiväkodin toiminnassa.
<quote>– Perustimme päiväkodin vuonna 2004. Vanhassa omakoti-talossa on monta huonetta. Haluamme olla kuin mummola, jossa on tilaa touhuta, päiväkodin opettaja Kaisu Pöyskö kertoo.</quote>
<subtitle>Luonnon läheisyys auttaa viemään toimintaa ulos</subtitle>
Monet perinteiset sisäleikit onnistuvat myös ulkona. Ulkona voi esimerkiksi lukea satuja, maalata ja askarrella. Piilometsän lapset ruokailevat ulkona aina, kun sää on sopiva. Keväästä syksyyn isommat lapset nukkuvat päiväunet pihalla olevassa ladossa.
Kiiminkijoki virtaa lähellä päiväkotia. Joen rannalla on kyläläisten käytössä kota. Isommat lapset pyöräilevät sinne retkille aikuisten kanssa. Kodalla lapset leikkivät, syövät ja nukkuvat usein myös päiväunet.
Talvella lapset liikkuvat metsässä lumikengillä ja suksilla.
<quote>– Luonto on liikuntasalimme, jossa lapsi saa kokeilla omia rajojaan. Eri ikäiset leikkivät usein yhdessä. Piilometsässä ei myöskään kilpailla, vaan kaikki auttavat toisiaan, Kaisu Pöyskö sanoo.</quote>
<subtitle>Ruoka tehdään itse</subtitle>
Päiväkodin ruoka on enimmäkseen luonnonmukaista ja lähiruokaa. Osa ruoka-aineista kasvaa kesällä todella lähellä eli päiväkodin omassa kasvihuoneessa tai kasvulavoissa.
Lapset kylvävät siemenet, hoitavat taimia ja seuraavat niiden kasvua. Pihalla kasvaa myös marjapensaita.
Lapset voivat osallistua myös ruoan laittamiseen. Kun syksyllä ruokalistalla on välipalana mustikkapiirakkaa, lapset keräävät marjat lähimetsästä. Isommat lapset kirjoittavat reseptin talteen, ja piirakka leivotaan yhdessä kaikenikäisten kanssa.
<subtitle>Oppimisen aiheet tulevat lapsilta</subtitle>
Piilometsän päiväkoti on mukana kansainvälisissä LUMA-kehittämisprojekteissa. Niiden tavoitteena on lisätä lasten ja nuorten innostusta matematiikan, luonnontieteiden ja teknologian opiskelua kohtaan. Oppiminen tapahtuu yleensä ulkona. Projektien materiaalit ovat kierrätettyjä. Lapset saavat lainata käyttöönsä välineitä luonnon ja sen ilmiöiden tutkimiseen.
Projektit kehittävät merkityksellistä oppimista. Merkityksellinen oppiminen tarkoittaa, että oppiminen liittyy oikeaan elämään ja lähtee lasten omasta kiinnostuksesta. Näin sillä on todellista arvoa lapselle. Esimerkiksi pihalta löytynyt perhosen toukka innosti koko päiväkodin tutustumaan perhosen elämän eri vaiheisiin.
<subtitle>Oppiminen tapahtuu roolien kautta</subtitle>
Piilometsässä lapset saavat käyttää mielikuvitustaan ja esittää omia ideoitaan. Kun naapurin kellarista löytyi lepakko, innostuivat lapset tutustumaan sen elämään. He olivat lepakon roolissa. Koska lepakko on yöeläin, lapset yöpyivät pihakodassa. He etsivät lepakoita lähisaaresta ja kuuntelivat lepakon ääniä erityisellä laitteella. Näin lapsille syntyi hyvä kokemus siitä, minkälaista lepakon elämä on.
<subtitle>Piilometsän projektit ovat voittaneet useita kilpailuja</subtitle>
Päiväkodin projekteissa lapset ovat tutustuneet lepakon lisäksi avaruuteen ja kivikauden ajan elämään. Projektit ovat voittaneet useita palkintoja. Voittajatöitä on esitelty kansainvälisesti tiedetapahtumassa Portugalissa saakka.
Tällä hetkellä Piilometsässä on menossa ympäristönsuojelutyö. Vettenhaltijat-näyttely keskittyy puolustamaan luonnonvesistöjä, kuten lähellä virtaavaa Kiiminkijokea. Tärkeä näyttely on kiertänyt esimerkiksi lähikuntien kirjastoissa.