<title>Ratsastus on hyvän mielen harrastus</title>
<lead>Ratsastus on suosittu harrastus. Suomen Ratsastajainliiton seuroissa on 45 000 jäsentä. Selkosanomat kävi tutustumassa pararatsastukseen ratsutila Wiknerillä Kirkkonummella.</lead>
Erityisryhmien ratsastus eli pararatsastus on yksi ratsastuksen monista muodoista. Ratsutila Wiknerin hevoset ovat rauhallisia ja kärsivällisiä. Ne siis sopivat pararatsastukseen.
Pararatsastuksen harrastajat käyvät hevosten kanssa kentän ja maneesin lisäksi myös maastossa ja metsässä. Siellä voi törmätä vaikka peuraan.
Kirkkonummella on vilkas perjantai-ilta elokuussa. Pian alkaa pararatsastustunti eli erityisryhmille tarkoitettu ratsastus.
Pararatsastuksen ohjaaja Merja Miettinen odottaa illan ensimmäistä ryhmää. Perjantai-iltaisin pararatsastusryhmiä on kolme ja niissä käy säännöllisesti 15–20 ratsastajaa. Ratsastajat ovat monen tasoisia. Osa on aloittelijoita, osa jo pidempään ratsastaneita. Aluksi kaikilla ratsastajilla on taluttajat ja tarvittaessa myöhemminkin.
Pararatsastustunnilla suurin osa ratsastajista ratsastaa hevosella käyntiä ja ravia. Osa ratsastajista myös laukkaa.
<quote>– Pararatsastus sopii harrastuksena melkein kaikille. Tunneilla käy kehitysvammaisia, liikuntarajoitteisia ja autismikirjon ihmisiä.</quote>
Ratsastus on kaikille samanlainen laji. Aluksi harjoitellaan perustaitoja, kuten hevosen pysäyttämistä, liikkeelle lähtöä ja kääntämistä. Pararatsastuksessa opetus, varusteet, apuvälineet ja olosuhteet muokataan kuitenkin jokaiselle harrastajalle mahdollisimman sopiviksi.
<quote>– Kaikkien ratsastajien pitää opetella ratsastamisen taidot.</quote>
<subtitle>Mielekäs harrastus tuo iloa</subtitle>
Hevoset ovat hienoja, herkkiä ja suuria eläimiä. Ratsastus on harrastus, joka tuo monille iloa ja sisältöä elämään.
<quote>– Tässä on porukka, oma ryhmä, jossa ratsastaja on mukana. Hevonen vaikuttaa myönteisesti niin fyysisesti kuin psyykkisesti. Ratsastus on liikuntaa, jossa ihmisen koko keho on käytössä ja liikkeessä.</quote>
Liikkeelle lähdetään siis perustaidoista. Miettisen mukaan aloittelijalla on aina aluksi taluttaja mukana.
<quote>– Sen jälkeen seuraan sitä, milloin taluttajan roolia voi vähentää. Joillain ratsastajilla kulkee avustaja lähellä ja auttaa tarpeen mukaan. Ratsastajat harjaavat ja varustavat hevosia tallissasen verran kuin he osaavat. Talli tarjoaa jokaiselle oman hevosen kuntoonlaittajan ja vastaanottajan.</quote>
<subtitle>Rauhallisia hevosia</subtitle>
Elokuussa Kirkkonummella on hieno kesäsää. Suomessa on kuitenkin puolet vuodesta aikaa, jolloin sää ei ole yhtä ihana kuin kauniina kesäiltana. Huonolla säällä ratsastetaan maneesissa. Maneesi on ratsastushalli. Kirkkonummella on lämmin maneesi.
<quote>– Se on ratsastajille ja ohjaajalle hieno juttu. Maneesissa ratsastus on mukavaa. Ratsastamme kuitenkin ulkona niin kauan kuin säät ovat hyviä.</quote>
Kaikki hevoset eivät sovi pararatsastustunnille. Hevonen on herkkä saaliseläin, joka säikähtää ja pakenee helposti.
<quote>– Sopivat hevoset tai ponit ovat rauhallisia, eivätkä ne hermostu.</quote>
Osa ratsastajista ratsastaa yleensä samalla hevosella. Toiset vaihtavat hevosta useammin.
<quote>– Huomioin aina sen, minkä tyyppinen ratsastaja on ja minkä tyyppinen hevonen tai poni hänelle sopisi. Hevosen tai ponin luonne ja liikkuminen vaikuttavat valintaan. Toisilla hevosilla on tasaisempi liike kuin toisilla. Osa ratsastajista vaatii fyysisten haasteiden takia tasaisemmin liikkuvaa hevosta.</quote>
<subtitle>Hienoja hevosia ja kivoja ihmisiä</subtitle>
Marja Räty ja Johan Blomberg ovat ratsastaneet monia vuosia.
<quote>– Ratsastaminen ei jännitä minua lainkaan. Nautin ratsastamisesta. Pidän erityisesti ravista eli siitä, kun hevonen juoksee, Marja Räty sanoo.</quote>
Marja Räty ja Johan Blomberg käyvät ratsastamassa aina perjantai-iltaisin. Ohjaaja Merja Miettisen mukaan Marja Räty on erittäin tarkka ja rauhallinen ratsastaja. – Maikki näyttää yleensä reitit uusille ryhmän jäsenille ja neuvoo heitä.
<quote>– Parasta ratsastamisessa ovat tietysti hienot hevoset ja kivat ihmiset! Tämä on tosi mukava harrastus! Marja Räty sanoo.</quote>
Wiknerin ratsutilalla on useita eestinhevosia, joista osa on tuotu Kirkkonummelle Muhun saarelta Virosta. Tilalla on 70 hevosta ja ponia.
Ratsastus ei ole kovin halpa harrastus. Ratsastuksessa ihmisen harrastuskaverina on eläin, joten se ei ole täysin vaaratonta. Tilastojen mukaan ratsastus ei ole kuitenkaan sen vaarallisempaa kuin esimerkiksi laskettelu tai lumilautailu.
<quote>– Hevosen pitää olla koulutettu ja tehtävään sopiva. Hevoset ja ponit ovat erilaisia persoonia. Kun ohjaaja valitsee sopivia hevosia ja poneja, hänen täytyy käyttää harkintaa ja omaa ammattitaitoa.</quote>