<title>Syksy on sienien aikaa</title>
<lead>Sienet kasvavat parhaiten viileällä ja kostealla ilmalla. Siksi syksy on paras vuodenaika sienien keräämiseen.</lead>
Tänä vuonna sienien kasvukausi alkoi tavallista aikaisemmin. Satoa saadaan myös pitkään, jos syksystä tulee sopivan kostea ja viileä. Etelä-Suomessa sieniä voi löytää vielä marraskuussa.
<subtitle>Sienet ovat terveellistä syötävää</subtitle>
Sienissä on paljon esimerkiksi D-vitamiinia, seleeniä, B-vitamiineja ja kuituja.
Sienet ovat myös monipuolinen raaka-aine. Niitä voi ruoanlaiton lisäksi käyttää esimerkiksi lankojen tai kankaiden värjäämiseen. Tässä artikkelissa kerrotaan sienien keräämisestä ja niiden valmistamisesta ruoaksi.
<subtitle>Poimi vain sieniä, jotka sopivat syötäväksi</subtitle>
Useimmat sienet sopivat ruoanlaittoon, mutta jotkut sienet ovat myrkyllisiä. Siksi on tärkeää tietää, miltä syötävät sienet näyttävät. Suuri määrä sienen myrkkyä voi aiheuttaa jopa kuoleman.
Punainen kärpässieni eli punakärpässieni on hauskan näköinen, mutta sen myrkky aiheuttaa vatsakipuja, pahoinvointia ja huimausta. Kerää siis vain sellaisia sieniä, joiden tiedät varmasti sopivan ruoaksi.
<subtitle>Sienestys on hyödyllistä ulkoilua</subtitle>
Hyvä sää ulkoilemiseen on samalla paras sää poimia sieniä. Heti sateen jälkeen sienet ovat kuitenkin vetisiä ja pilaantuvat helposti. Odota siis, että maasto kuivuu ennen kuin lähdet sienestämään.
Sieniä kasvaa eniten metsissä. Niitä kasvaa myös nurmikoilla ja niityillä. Sieniä ei kuitenkaan kannata kerätä autoteiden läheltä, koska sienet keräävät itseensä autojen pakokaasuissa olevia haitallisia aineita.
<subtitle>Mitä kannattaa ottaa mukaan sienestykseen?</subtitle>
Ota kokenut kaveri mukaan, jos menet keräämään sieniä ensimmäistä kertaa. Sienikirja on myös hyödyllinen. Sen kuvien avulla opit tunnistamaan erilaisia sieniä ja tietämään, sopivatko ne ruoanlaittoon.
Sieniretkelle tarvitset mukaasi korin tai ämpärin, johon sienet kerätään. Lisäksi mukana on hyvä olla sieniveitsi. Se on pieni veitsi, jonka toisessa päässä on harja sienten puhdistamista varten. Veitsellä sienistä voi poistaa huonokuntoiset osat. Harjalla on helppo pyyhkäistä roskat pois.
<subtitle>Sieniä voi käyttää monenlaisiin ruokiin</subtitle>
Sienet käyvät raaka-aineeksi esimerkiksi kermaiseen sienikeittoon, kasvis-sienipiirakkaan tai sienisalaattiin. Sienillä saa uudenlaista makua arkiruokiin kuten munakkaaseen tai makaronilaatikkoon. Paistetuilla sienillä ja sipulilla päällystetty paahtoleipä on herkullista. Sienet sopivat myös uunikalan seuraksi.
<subtitle>Sieniä voi säilöä kuivattamalla ja pakastamalla</subtitle>
Sieniä ei saa huuhdella tai liottaa ennen säilömistä. Niistä poistetaan roskat ja huonokuntoiset osat. Sienet leikataan viipaleiksi, jotka kuivataan kasvikuivurissa tai miedolla lämmöllä uunissa. Kasvikuivuri on laite, joka on tarkoitettu erityisesti kasvien ja sienten kuivaamiseen.
Kuivatut sienet säilytetään ilmatiiviissä astiassa. Ennen käyttöä niitä liotetaan vedessä tai maidossa. Liotusneste kannattaa myös käyttää ruokaan, sillä siihen liukenee arvokkaita ravintoaineita.
Sieniä voi myös pakastaa. Ensin sienet paloitellaan ja paistetaan pannulla. Paistaminen poistaa sienistä liian nesteen. Paistamisessa ei saa käyttää rasvaa, se huonontaa sienien säilyvyyttä pakasteessa.
Paistetut sienet jäähdytetään ennen pakkaamista. Ne pakataan pusseihin tai rasioihin, joihin merkitään päivämäärä ja vuosiluku. Sitten ne laitetaan pakastimeen, jossa ne säilyvät noin vuoden.
<subtitle>Sienistä voi myös tehdä säilykkeitä</subtitle>
Etikkaliemeen säilöminen ja suolaaminen ovat vanhoja tapoja säilöä sieniä. Ensin sienet puhdistetaan ja ryöpätään eli keitetään nopeasti. Keitinvesi kaadetaan pois ja sienet laitetaan puhtaisiin lasipurkkeihin. Päälle kaadetaan kuuma liemi, jossa on veden lisäksi etikkaa, suolaa, sokeria ja mausteita.
Etikkaliemen tilalla voi käyttää karkeaa merisuolaa, jota laitetaan sienien väliin kerroksina. Liika suola täytyy liottaa pois ennen sienten käyttämistä esimerkiksi sienisalaattiin.
Voit nauttia sieniruoista myös silloin, kun et itse pääse tai halua sienestämään. Tuoreita, viljeltyjä sieniä saa ostaa ruokakaupoista ympäri vuoden. Maistuvia reseptejä sieniruokiin löydät keittokirjoista tai internetin ruokasivustoilta.