<title>USA on monien kansojen kulttuuri</title>
<lead>Yhdysvallat eli USA on suuri ja monikulttuurinen maa. Sen parhaita puolia ovat värikkyys ja omaperäisyys.</lead>
Yhdysvallat eli USA on suuri ja monikulttuurinen maa. Sen parhaita puolia ovat värikkyys ja omaperäisyys. Markku Henriksson on tunnettu Pohjois-Amerikan tutkija. Henriksson on 72-vuotias. Hän on kirjoittanut paljon Yhdysvaltojen ja Kanadan historiasta, kulttuureista ja alkuperäiskansoista.
Vuonna 2021 Henriksson julkaisi teoksen Tähtilipun maa – Yhdysvaltain alueen historia. Lähes 1000-sivuinen kirja kokoaa paljon tietoa Yhdysvalloista yksien kansien väliin.
Monipuolisessa kirjassa on mukana historian ja politiikan lisäksi kulttuuria, tapoja ja luonnonhistoriaa.
<quote>– Halusin koota tietoni Yhdysvaltojen historiasta yhteen. Teksti oli valmis jo vuonna 2020. Halusin kuitenkin vielä vuoden 2020 Yhdysvaltojen presidentinvaalit mukaan kirjaan. Kongressitalon valtaus pääkaupungissa Washingtonissa tammikuussa 2021 viivästytti myös kirjan julkaisua.</quote>
<subtitle>Yhdysvaltojen pitkä historia</subtitle>
Yhdysvallat itsenäistyi vuonna 1776. Yhdysvaltojen historia on pitkä ja värikäs. Se ulottuu paljon pitemmälle kuin vuoteen 1776.
Henriksson kutsuu Yhdysvaltoja eurooppalaiseksi seikkailuksi. Eurooppalaiset siirtolaiset rakensivat monikulttuurisen maan, jossa asuu valtavasti erilaisia kansoja.
<quote>– Näillä ihmisillä on oma äidinkieli ja uskonto. Yhdysvallat on siis erilaisten kansojen kulttuuri, joilla kaikilla on erilaisia näkemyksiä ja aatteita. Heitä yhdistää ajatus vapaudesta ja maasta, jossa voi harjoittaa vapautta.</quote>
Yhdysvallat ei ole ainoa maa, jonka eurooppalaiset siirtolaiset perustivat. Australialla, Kanadalla ja joillakin Latinalaisen Amerikan mailla on samanlainen historia. Yhdysvallat on kuitenkin ainoa maa, joka on noussut maailman johtavaksi valtioksi.
<quote>– Ennen siirtolaisten tuloa Yhdysvalloissa asui alkuperäiskansoja. Pohjois-Amerikan intiaaneilta vietiin maa väkivallalla. Heitä myös huijattiin sopimuksilla, jotka eivät pitäneet paikkaansa. Intiaanien asema on erittäin huono. He joutuvat kamppailemaan kaikkia muita ryhmiä enemmän, että heidän oikeuksiaan muistetaan.</quote>
<subtitle>Jakautunut maa</subtitle>
Yhdysvallat on jakautunut kahteen osaan. Yhdysvalloissa on menestyjiä ja häviäjiä.
<quote>– Yhteiskunta on ristiriitainen ja jakautunut. Yhdysvalloissa on myös paljon tyytymättömiä valkoihoisia. He ovat syrjäseutujen asukkaita, jotka eivät asu suurissa kaupungeissa tai rannikolla. Näiden ihmisten mielestä vähemmistöt ovat saaneet tukea ja vapauksia, mutta heidät on unohdettu, Henriksson sanoo.</quote>
<quote>– Presidentti Donald Trump onnistui saamaan nämä ihmiset puolelleen. Trump on Yhdysvaltojen ainoa presidentti, jonka kannatus perustuu sille, että yhteiskunnassa riidellään ja ihmiset voivat huonosti. Hän ei edes yritä yhdistää amerikkalaisia.</quote>
Yhdysvalloissa järjestetään seuraavat presidentinvaalit vuonna 2024. Nykyinen presidentti Joe Biden sanoo, että hän osallistuu vaaleihin. Edellinen presidentti Donald Trump aikoo myös pyrkiä presidenttiehdokkaaksi.
<subtitle>Ensimmäiset suomalaiset saapuivat Yhdysvaltoihin 1600-luvulla</subtitle>
Ruotsi perusti 1600-luvulla Yhdysvaltoihin siirtokunnan. Sen nimi oli Uusi Ruotsi (nykyinen Delawaren osavaltio Yhdysvaltojen itärannikolla). Monet suomalaiset lähtivät sinne siirtolaisiksi.
<quote>– Suomalaisia siirtolaisia pidettiin ahkerina työläisinä. Suomalaiset myös joivat runsaasti alkoholia ja joutuivat helposti riitoihin. Suomella on kuitenkin edelleen hyvä maine Yhdysvalloissa. Suomi on ainoa Euroopan maa, joka maksoi lainansa takaisin maailmansotien jälkeen.</quote>
<quote>– Suomalaiset tulivat hyvin toimeen Amerikan intiaanien kanssa. Luultavasti siksi, että suomalaiset eivät halunneet intiaanien maita. Suomalaiset siirtolaiset suhtautuivat intiaaneihin ystävällisesti tai välinpitämättömästi. Heitä yhdisti myös saunominen, Henriksson kertoo. Hän on tutkinut laajasti alkuperäiskansojen asemaa Pohjois-Amerikassa.</quote>
Suomea kutsutaan joskus amerikkalaiseksi maaksi.
<quote>– Tämä johtuu siitä, että suomalaiset ovat matkineet amerikkalaisia. Saattaa myös olla, että kannatamme samantapaisia arvoja: rehellisyyttä, ahkeruutta ja vapautta.</quote>