<title>Vantaalaiskirjailija ja kuvittaja saivat tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon – kirja kertoo nykyisen Vantaan seudun varhaishistoriasta</title>
<lead>Tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala antoi palkinnon teoksen kirjoittaneelle Andreas Koivistolle ja sen kuvittaneelle Tom Björklundille.</lead>
Vantaan kaupunginmuseon arkeologi, kirjailija Andreas Koivisto on saanut 18 500 euron suuruisen Tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon yhdessä Tom Björklundin kanssa.
 Vantaalaisen Koiviston kirjoittama ja espoolaisen Björklundin kuvittama lasten tietokirja Ikikallion tarinoita – Urbergets berättelser käsittelee esihistoriaa ja varhaishistoriaa yleistajuisesti ja monikielisesti.
 Palkinnosta kertoo teoksen julkaissut Aviador Kustannus tiedotteessaan.
 Tiede- ja kulttuuriministeri Sari Multala jakoi vuoden 2024 tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot tiistaina. Palkintoja annettiin tänä vuonna yhteensä kahdeksan. Multala kiitti palkittuja siitä, että he ovat lisänneet kansalaisten tietämystä ja antaneet virikkeitä yhteiskunnalliselle keskustelulle.
 Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää vuotuiset valtionpalkinnot Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan esityksestä ajankohtaisesta ja ansioituneesta tiedonjulkistamistyöstä.
 Näin neuvottelukunta perustelee Koiviston ja Björklundin palkitsemista:
 <quote>Vantaan kaupunginmuseon näyttely ja kirja Ikikallion tarinoita jatkavat tekijöiden monipuolista ja pitkäaikaista työtä, jonka tavoitteena on kertoa esihistoriasta ja varhaisesta historiasta yleistajuisesti. Kerronnan ja kuvituksen keskiössä ovat nykyisen Vantaan seudulla eläneet lapset ja heidän perheensä. Ikikallion tarinoissa kertojan roolin saa luonnonympäristö, joka edustaa jatkuvuutta kivikaudelta näihin päiviin.</quote>
 <quote>Vuosituhantinen elämä ankkuroituu paikalliseen ympäristöön, johon voi tutustua vielä nykypäivänäkin. Kivikaudelta modernin ajan alkuun kuvatut lapsihahmot on kuvattu rikkaasti ja samalla realistisesti, toimijoina omassa ympäristössään. Tarinoista välittyvät lapsen tietotasolle sopivalla tavalla entisajan elämän kovat ehdot, mutta toisaalta myös huolenpito.</quote>
 <quote>Näyttelystä kertova kirja tarjoaa suomen- ja ruotsinkielisen kertomuksen samojen kansien sisällä. Vaihteleva kuvitus kutsuu lukijaa tutustumaan myös toisella kotimaisella kielellä julkaistuun osuuteen, ja kokonaisuus antaa mahdollisuuden käyttää kirjaa myös kielen harjoittelussa.</quote>