<title>Pienet suolaiset herkut tulivat Vantaalle – "Oli yllätys, että moni asiakas halusi kahvin kanssa pintxon"</title>
<lead>Myyrmäkeen avattiin keväällä kahvila-ravintola Basilios. Syyrialaistaustainen yrittäjäpariskunta yhdistää ruokalistalla Espanjan ja Italian.</lead>
Joskus ravintolassa myytävän tuotteen idea voi tulla yhdestä sosiaalisen median kuvasta. Niin kävi Myyrmäen Ruukkutorin laidalle keväällä avatussa kahvila-ravintola Basilioksessa. Pizzojen ja kahvilatuotteiden rinnalle haluttiin vielä jotain muuta.
 Nyt Basilioksen listalla ovat espanjalaistyyliset pikkuherkut pintxot. Niitä ei taida olla myynnissä missään muussa ravintolassa Vantaalla.
 Aluksi suunnitelma oli, että pintxoja myytäisiin vasta iltapäivästä lähtien viinin seuraksi.
 <quote> Oli yllätys, että moni asiakas halusi pintxon kahvin kanssa, Shhadeh kertoo.</quote>
 <subtitle>Valikoima vaihtuu kahden viikon välein</subtitle>
Basilioksen yrittäjäpariskunta löysi pintxot netistä. Rahaf Shhadeh, 35, näki Instagramissa kuvan pintxoista. Hän näytti sitä puolisolleen, kokki Nazeeh Hannalle, 37.
 <quote> Pidimme sitä kivana ideana, sanoo Shhadeh. Hän hoitaa ravintolan "paperityöt" ja tarjoilee.</quote>
 Hanna alkoi kehitellä pieniä sormisyötäviä. Nyt pintxoja on Basilioksen vitriinissä monta versiota. Esimerkiksi itse leivotun vaalean leivän päällä on on ilmakuivattua kinkkua, vuohenjuustoa, mansikkahilloa, saksanpähkinää ja balsamicokastiketta. Toisessa vaihtoehdossa pääraaka-aineena on jättikatkarapu, kolmannessa kalkkuna.
 Hanna vaihtaa valikoiman noin kahden viikon välein. Hän kehittelee koko ajan uusia makuyhdistelmiä.
 Ravintolan päätuote on pizza. Lista on omaperäinen. Hanna kehitteli juuri oikeanlaista pizzapohjaa noin vuoden ajan
 <subtitle>Yrittäjät tulivat Suomeen 2015</subtitle>
Pariskunta lähti Syyriasta sotaa pakoon ja saapui Suomeen Hyrynsalmen vastaanottokeskukseen vuonna 2015. Sieltä he siirtyivät Kemijärvelle. Lopulta Vantaalle Myyrmäkeen he tulivat noin seitsemän vuotta sitten.
 Syyriassa Hannalla oli it-huolto, johon hän yhdisti myöhemmin nettikahvilan. Hanna opiskeli Suomessa kokiksi Omniassa. Hän työskenteli valmistumisen jälkeen monissa ravintoloissa.
 Shhadeh on valmistunut Business College Helsingistä. Perheessä on Suomessa syntynyt tytär Eliana . Hän aloittaa koulun syksyllä.
 <subtitle>Apua uusyrityskeskukselta</subtitle>
Yrityksen aloittamisessa Vantaan uusyrityskeskus on antanut tärkeää apua. Varsinkin alussa uusyrityskeskuksen tuki oli hyödyllistä.
 Kun kahvila-ravintola oli avattu, asiakkaat antoivat hyvää palautetta. He antoivat esimerkiksi hyviä vinkkejä, miten asiakkaat löytäisivät paikan. Hanna ja Shhadeh ovat myyrmäkeläisille kiitollisia.
 <quote>He todella haluavat Myyrmäen olevan hyvä paikka, ja että täällä saa hyvää palvelua.</quote>
 Tutustu Basiliokseen: https://www.basilios.fi/