<title>Tällainen on ruokalähetin työpäivä: 11 tuntia, 36 toimitusta, palkkio alle 200 euroa</title>
<lead>Keravalainen Md Abdullah Al Hasan kertoo, millainen on ruokalähetin työpäivä. Uudessa Minun päiväni -juttusarjassa seurataan ravintola-alan ammattilaisten arkea.</lead>
Jos Md Abdullah Al Hasanilta olisi kysynyt kolme vuotta sitten, mitä hän on mieltä ruokalähetin työstä, olisi hän kehunut sen maasta taivaisiin. Hasan on tehnyt toimituksia Woltin kautta kuuden vuoden ajan.
<quote>”Ruokakuljetuksia tarjoavat alustat ovat antaneet minulle ja muille läheteille paljon. Yksi elämäni parhaista asioista oli toimitusten teko Woltin kautta, kunnes sen osti amerikkalainen yhtiö.”</quote>
Vuonna 2022 Wolt myytiin Doordash-ruokakuljetusyhtiölle. Hasanin mukaan yrityskaupan jälkeen yksinyrittäjinä toimivien ruokalähettien asema on kurjistunut. Palkkiomallia on muutettu ja läheteille tarjottuja etuja on poistettu. Muun muassa mahdollisuus pesettää kuljetuslaukku pesulakumppanilla on jäänyt, ja kuljettajat joutuvat huolehtimaan laukkujen hygieniasta omalla ajallaan.
Bangladeshista kotoisin oleva Hasan pitää lähetin työn parhaana puolena vapautta.
<quote>”Sinulla on mahdollisuus valita, milloin työskentelet.”</quote>
Työtä kuitenkin tehdään usein huonossa kelissä, ilta-aikaan ja silloin, kun muut juhlivat. Tähän nähden maksetut palkkiot ovat Hasanin mielestä liian alhaisia.
Alustatyö on viime vuosina nopeasti yleistynyt työmuoto, eikä aiempi säätely ole taipunut sen erikoispiirteisiin. Euroopan komissio linjasi kuitenkin vuonna 2022, että tietyissä tilanteissa lähettien kaltaiset yksinyrittäjät voivat yhdessä neuvotella paremmista työoloista. Viime vuonna perustettu Palvelualojen ammattiliiton alaosasto PAM Couriers Finland ry neuvottelee parhaillaan Woltin kanssa työehtosopimuksesta läheteille.
Ruokalähettien asema on edelleen epäselvä. Vakuutusoikeus antoi kesäkuussa turkulaisen ruokalähetin tapauksesta päätöksen , jonka mukaan tämä ei ole yrittäjä vaan työntekijä, jonka eläketurvasta työnantaja on vastuussa.
<subtitle>Huonoa kohtelua</subtitle>
Hasan korostaa, että ruokalähetit auttavat ravintoloita nostamaan liikevaihtoaan. Siksi vähin, mitä ravintoloissa voidaan tehdä, on kohdella lähettejä asiallisesti. Valitettavan usein vastassa on kuitenkin huonoa käytöstä.
<quote>”Minua on ajoittain kohdeltu kuin terroristia.”</quote>
Pienilläkin teoilla voi vaikuttaa positiivisesti. Taso toimituslaukkua varten noutopisteen vieressä sekä mahdollisuus istua ravintolan pöytään odottamaan ja käyttää wc-tiloja ovat asioita, jotka parantavat lähetin työoloja. Kannattaa myös huomioida, että yleinen wc-maksu muille kuin maksaville asiakkaille rajaa myös lähetit pois.
<quote>”Itse protestoin heti, jos minua kohdellaan huonosti. Mutta monella lähetillä ei ole muita työmahdollisuuksia, ja siksi he joutuvat hyväksymään kaiken. Avuksi voi olla miettimällä hyviä ideoita ja toteuttamalla niitä.”</quote>
Hyvänä aloitteena Hasan mainitsee yrittäjäpalvelu Ukko.fin, joka on avannut Helsinkiin kaikille läheteille avoimen Ukko Lounge -olohuoneen. Siellä voi pitää tauon, puhdistaa laukun, ladata puhelimen akun ja jutella muiden lähettien kanssa.
<quote>”Alustayhtiöt olisivat voineet itse toteuttaa tämän, mutta he eivät sitä tehneet.”</quote>