<title>Vantaan rajalla sijaitseva rintamamiestalo muuttui temppeliksi – tällaista elämää siellä vietetään</title>
<lead>Buddhalaisten määrä on lisääntynyt Suomessa koko 2000-luvun ajan etenkin maahanmuuton myötä. Tarkkaa määrää on vaikeaa tietää.</lead>
Nainen tervehtii patsaita temppelin edessä. Trang Huynh tekee näin aina, kun hän menee buddhatemppeliin Länsisalmessa.
 <quote>Kun tulemme temppeliin, meidän pitää tervehtiä patsaita kuin ihmisiä. Keskellä oleva patsas on tuleva buddha. Neljä muuta patsasta suojelevat temppeliä, Hyunh sanoo.</quote>
 Länsisalmen temppeli kuuluu Suomen Vietnamilaisten Buddhalaisuus Yhdyskunnalle. Temppeli perustettiin vanhaan rintamamiestaloon, joka oli temppelin paikalla vuonna 2009. Kolme vuotta myöhemmin temppeliä suurennettiin 500 neliötä.
 Suurennusosassa on iso sali. Siellä pidetään kaikki messut ja juhlat. Salissa on kolme suurta buddhapatsasta. Salin katossa roikkuvat liput, joissa on rukouksia.
 Trang Huynh on käynyt temppelissä säännöllisesti noin 10 vuotta. Hän on ollut buddhalainen syntymästään asti. Temppelillä moni asia tehdään talkoovoimin.
 <quote>Olen ammatiltani rakennusinsinööri. Olen ollut mukana esimerkiksi ison salin rakentamisessa, ja autan myös viestinnässä kielitaitoni ansiosta.</quote>
 <subtitle>"Meidän täytyy mukautua Suomen tapoihin"</subtitle>
Temppelin oven vieressä on kello. Munkki Thich Hanh Thong , 60, soittaa sitä joka päivä. Thong on temppelin johtaja.
 <quote>Kellon soitto herättää henget, jotka ovat joutuneet helvettiin. He kuulevat rukoukset. Tarkoituksena on helpottaa heidän kärsimystään, Trang Huynh sanoo.</quote>
 Kelloa pitäisi soittaa joka aamu. Mutta Länsisalmessa kello soi vain iltapäivisin. Temppeli on pientaloalueella, eikä naapureita haluta häiritä.
 <quote>Meidän täytyy mukautua Suomen tapoihin. Emme voi harjoittaa buddhalaisuutta täällä samalla tavalla kuin Vietnamissa. Temppelin lisäksi tontille on rakennettu torni. Tornia ei ole saatu valmiiksi, koska rahaa ei ole ollut tarpeeksi.</quote>
 Torniin tulee muistopaikka. Sinne laitetaan kuolleiden jäsenten ja heidän läheistensä tuhkaa tai valokuvia. Nyt muistopaikka on temppelin suuren salin takana.
 <quote>Tornin suunnittelussa on otettu vaikutteita Taiwanista ja Kiinasta. Tornissa on kuusi kulmaa, seitsemän kerrosta ja se kapenee ylhäällä.</quote>
 <subtitle>Tavoitteena valaistuminen</subtitle>
Buddhalaisuus on vanha uskonto. Se syntyi Intiassa noin 500 eKr. Uskonnon perustajana pidetään prinssi Siddartha Gautamaa. Buddhalaisilla ei ole jumalia. He uskovat elämän kärsimykseen ja siitä vapautumiseen. Heidän tavoitteenaan on valaistuminen eli nirvana.
 Länsisalmen yhdyskunta edustaa buddhalaisuuden mahajana-suuntausta. Siinä on Thongin mukaan ihmisläheisempi ote kuin muissa koulukunnissa.
 Viisi perusohjetta elämään ovat: 1. Älä varasta. 2. Älä tapa tai lopeta toisen elämää. 3. Yksiavioisuus. 4. Älä valehtele tai vääristele asioita. 5. Ei alkoholia tai muita päihteitä.
 <subtitle>Vakituisia kävijöitä noin 200</subtitle>
Vuodessa on kolme suurta juhlaa, joita vietetään temppelissä. Tärkein on vesak eli Buddhan syntymäpäivä. Se on huhti–toukokuun aikana.
 Toinen on ullambana , joka järjestetään tällä viikolla. Sen aikana muistellaan vanhempia, opettajia sekä ihmisiä, jotka ovat uhrautuneet maansa puolesta, Thong kertoo.
 <quote>Lisäksi kaksi kertaa kuukaudessa on katumustilaisuus. Minulle ei tarvitse kertoa omia pahoja tekoja, vaan tarkoituksena on itse miettiä niitä.</quote>
 Yhdyskunnan jäsenet voivat myös pyytää tilaisuuksia, joissa rukoillaan kuolleiden tai sairaiden läheisien puolesta. Muuten temppelillä on avoimet ovet.
 Thong arvioi, että vakituisia kävijöitä on tällä hetkellä noin 200.
 <subtitle>Buddhalaisten määrä on noussut</subtitle>
Suurin osa jäsenistä on vietnamilaisia. Kävijöissä on myös esimerkiksi suomalaisia, thaimaalaisia ja srilankalaisia.
 Buddhalaisten määrä on noussut koko 2000-luvun, mutta tarkkaa määrää on vaikeaa arvioida, sanoo Mitra Härkönen .
 Hän on Helsingin yliopiston akatemiatutkija.
 <quote>Suomessa buddhalaisiksi lasketaan rekisteröityyn uskonnolliseen yhdyskuntaan kuuluvat henkilöt. Vuonna 2021 heitä oli 1834.</quote>
 Määrä on noussut tasaisesti koko 2000-luvun ajan. Yhteensä buddhalaisuutta harjoittavia henkilöitä on varovaisen arvion mukaan noin 30 000.
 Eniten buddhalaisia löytyy vietnamilaisten ja thaimaalaisten maahanmuuttajien keskuudesta.
 <quote>Buddhalaisten määrä lisääntyy maahanmuuton myötä. He myös rekisteröivät yhteisöjään yhdyskunniksi aiempaa enemmän.</quote>
 Härkönen on tutkinut myös kantasuomalaisten buddhalaisuutta.
 <quote>Haastatteluissa näkyi, että moni on kiinnostunut buddhalaisuudesta yläasteella tai lukiossa. Osalla on ollut taustalla mielenterveysongelmia tai muita haasteita elämässä, ja sitten on tutustunut esimerkiksi buddhalaiseen meditaatioon ja kirjallisuuteen.</quote>