<title>Tällainen on ruokalähetin työpäivä: 11 tuntia, 36 toimitusta, palkkio alle 200 euroa</title>
<lead>Md Abdullah Al Hasan kertoo, millainen on ruokalähetin työpäivä. Eniten töitä on silloin, kun sataa vettä, muut juhlivat ja viettävät pitkiä vapaita.</lead>
Md Abdullah Al Hasan on tehnyt ruokatoimituksia Woltin kautta kuuden vuoden ajan. Vielä kolme vuotta sitten hän oli sitä mieltä, että ruokalähetin työ on todella hienoa.
 <quote> Ruokakuljetuksia tarjoavat alustat ovat antaneet minulle ja muille läheteille paljon. Yksi elämäni parhaista asioista oli tehdä ruokatoimituksia Woltin kautta, mutta sitten Woltin osti amerikkalainen yhtiö.</quote>
 Vuonna 2022 Wolt myytiin Doordash-ruokakuljetusyhtiölle. Hasanin mukaan yrityskaupan jälkeen ruokalähettien asema on huonontunut. Ruokalähetit toimivat yksinyrittäjinä eivätkä ole työsuhteessa. Palkkiomallia on muutettu ja läheteille tarjottuja etuja on poistettu. Esimerkiksi kuljetuslaukun sai aikaisemmin käyttää pesussa pesulakumppanilla. Nyt kuljettajat joutuvat huolehtimaan laukkujen puhtaudesta omalla ajallaan.
 <subtitle>Parasta on vapaus valita työajat</subtitle>
Hasan pitää lähetin työn parhaana puolena vapautta.
 <quote> Sinulla on mahdollisuus valita, milloin työskentelet.</quote>
 Työtä kuitenkin tehdään usein huonossa kelissä, ilta-aikaan ja silloin, kun muut juhlivat. Tähän nähden maksetut palkkiot ovat Hasanin mielestä liian pieniä.
 Alustatyö on viime vuosina nopeasti yleistynyt työmuoto. Aiemmassa säätelyssä ei ole huomioitu sen erikoispiirteitä. Euroopan komissio linjasi kuitenkin vuonna 2022, että tietyissä tilanteissa lähetit voivat yhdessä neuvotella paremmista työoloista. Viime vuonna perustettu Palvelualojen ammattiliiton alaosasto PAM Couriers Finland ry neuvottelee parhaillaan Woltin kanssa työehtosopimuksesta läheteille.
 Ruokalähettien asema on edelleen epäselvä. Vakuutusoikeus antoi kesäkuussa turkulaisen ruokalähetin tapauksesta päätöksen, jonka mukaan tämä ei ole yrittäjä vaan työntekijä, jonka eläketurvasta työnantaja on vastuussa.
 <subtitle>Huonoa kohtelua</subtitle>
Hasan muutti Suomeen vuonna 2011. Hän on kotoisin Bangladeshista.
 Hän korostaa, että ruokalähetit auttavat ravintoloita nostamaan liikevaihtoaan. Siksi ravintoloissa pitäisi kohdella lähettejä asiallisesti. Usein lähetit kokevat kuitenkin huonoa käytöstä.
 <quote> Minua on välillä kohdeltu kuin terroristia.</quote>
 Pienilläkin teoilla voi vaikuttaa positiivisesti. Lähetin työoloja parantaa esimerkiksi se, että noutopisteen vieressä on taso toimituslaukkua varten. Lähettiä auttaa myös, jos hän voi istua pöytään odottamaan toimituksen valmistumista ja käyttää ravintolan wc-tiloja. Yleinen wc-maksu muille kuin maksaville asiakkaille rajaa myös lähetit pois.
 <quote> Itse protestoin heti, jos minua kohdellaan huonosti. Mutta monella lähetillä ei ole muita työmahdollisuuksia, ja siksi he joutuvat hyväksymään kaiken.</quote>
 Hasan toimii myös yrittäjänä Stay Clean -siivousalan yrityksessä, joka työllistää viisi henkeä. Hän tekee ruokalähetin töitä nykyisin vain välillä.
 Hyvänä aloitteena Hasan mainitsee yrittäjäpalvelu Ukko.fin, joka on avannut Helsinkiin kaikille läheteille avoimen Ukko Lounge -olohuoneen. Siellä voi pitää tauon, puhdistaa laukun, ladata puhelimen akun ja jutella muiden lähettien kanssa.
 <quote> Alustayhtiöt olisivat voineet itse toteuttaa tämän, mutta he eivät sitä tehneet.</quote>