<title>Suunnitelma: Vantaa rakentaa uuden talon, jossa englanninkielistä koulutusta saa päiväkodista lukioon</title>
<lead>Vantaalla halutaan laajentaa kansainvälistä IB-ohjelmaa jo päiväkoti-ikäisille.</lead>
Vantaan kaupunki suunnittelee kansainvälisen IB-koulutuksen laajentamista varhaiskasvatukseen ja perusopetukseen. Tällä hetkellä Vantaalla on IB-linja vain Tikkurilan lukiossa.
 Englannin kielellä suoritettava IB eli International Baccalaureate on ohjelma, joka toimii noin 160 maassa. Kaupungin mukaan IB-ohjelma tarjoaa perheille mahdollisuuden kansainväliseen koulutukseen Vantaalla. Kaupunki näkee tämän mahdollisuutena houkutella uusia kaupunkilaisia. Tällä hetkellä kansainväliseen koulutukseen on Vantaalla enemmän kysyntää kuin tarjontaa.
 Vantaan kaupunki on jo aiemmin päättänyt, että Aviapoliksessa sijaitsevaan Muuraan rakennetaan englanninkielinen polku päiväkodista toiselle asteelle.
Jos suunnitelmat toteutuvat, IB-ohjelman toiminta käynnistyisi Aviapoliksen alueella syksyllä 2027 ja siirtyisi syksyllä 2030 Tikkurilaan. Kaupungin suunnitelmissa on rakentaa Tikkurilaan uusi IB-talo, joka olisi osa Tikkurilan alueen palveluverkkoa ja palvelisi ensisijaisesti vantaalaisia, mutta arviolta noin puolet lapsista ja nuorista tulisi muualta.
 IB-ohjelmaan on suunniteltu paikka 126 päiväkoti-ikäiselle ja 450 peruskoululaiselle eli 1.–9.-luokkalaiselle. Vuositasolla IB-opetuksen kustannus päiväkoti-ikäisille ja peruskoululaisille olisi noin 340 000 euroa.
 Vantaan kasvatuksen ja oppimisen lautakunta päätti viime viikolla käynnistää valmistelun, jonka tavoitteena on perustaa päiväkoti ja yhtenäinen peruskoulu, joissa tarjotaan varhaiskasvatusta ja perusopetusta IB:n Primary Years Program- ja Middle Years Program -ohjelmien mukaisesti.