<title>Helsingin kaupungin asuntojen vuokrat nousevat ensi vuonna</title>
<lead>Hekan hallitus vahvisti ensi vuoden vuokrat. Asukkaat saavat tiedon asiasta lokakuussa.</lead>
Helsingin kaupungin asuntojen eli Hekan hallitus on vahvistanut ensi vuoden vuokrat.
 Vuokran korotus on pienimmillään 0,5 prosenttia ja suurimmillaan 9,5 prosenttia. Useimmat korotukset ovat 2–6 prosenttia.
 Korotus riippuu siitä, missä päin Helsinkiä asunto on.
 Vuokrat nousevat eniten Haagassa. Esimerkiksi Teuvo Pakkalan tie 1:ssä vuokrat nousevat 9,5 prosenttia. Herttoniemen Siilitie 5:ssä korotus on 8,8 prosenttia. Vartiokylän Ilotulitustie 9:ssä vuokrat nousevat 8,5 prosenttia. Pihlajamäen Liusketie 1:ssä vuokrat nousevat 8,2 prosenttia ja Vartioharjun Rusthollarintie 8:ssa 8,1 prosenttia.
 Pasilan Puistotiellä vuokrat nousevat 6,1 prosenttia.
 <subtitle>Monia syitä vuokran korotuksiin</subtitle>
Vuokran korotus on keskimäärin 5,2 prosenttia.
 Tavallisen asunnon vuokra on keskimäärin 14,48 euroa neliömetriltä. Tänä vuonna se on ollut 13,76 euroa.
 Vuokrat nousevat vähiten Malmilla. Markkinatie 10:ssä vuokrat nousevat 0,5 prosenttia.
 Toiseksi pienin korotus vuokriin on Tapanilassa. Smoltinkaari 6:ssa vuokrat nousevat 0,8 prosenttia.
 Heka sanoo, että vuokran korotus johtuu monista syistä. Esimerkiksi korkeat korot, tyhjät asunnot, kustannusten ja arvonlisäveron nousu vaikuttavat siihen.
 Heka nosti vuokria viimeksi vuoden alussa.
 Peruskorjauksesta valmistuvissa asunnoissa vuokrat nousevat merkittävästi enemmän. Hekan mielestä peruskorjatut asunnot vastaavat uusia asuntoja.
 Korkeimmat vuokrat uusimmissa asunnoissa ovat esimerkiksi Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa.
 Hekalla on yli 53 000 asuntoa. Niissä asuu yli 90 000 ihmistä.