<title>Nyt se varmistui: Metro ei kulje Vuosaareen ja Rastilaan ensi kesänä</title>
<lead>Noin 25 000 metromatkustajan kulkeminen menee uusiksi siltaremontin ajaksi.</lead>
Vartiolahden ylittävä metrosilta peruskorjataan ensi kesänä. Kaupunginhallitus päätti asiasta lopullisesti eilisessä kokouksessaan.
 Korjaus keskeyttää metroliikenteen Rastilan ja Vuosaaren asemilla viiden kuukauden ajaksi, touko-syyskuussa.
 Metron pääteasema idässä on tuolloin Puotila.
 Vuosaaren ja Rastilan asemia käyttää lähes 25 000 matkustajaa arkivuorokaudessa.
 Toimiva joukkoliikenne katkon aikana turvataan muun muassa korvaavalla bussiliikenteellä, Kaupunkiliikenne kertoo tiedotteessaan.
 Poikkeusliikenteen tarkat ajankohdat varmistuvat myöhemmin.
 Vuosaaren satamaliikenteen käytössä oleva maantietunneli suljetaan myös korjaustöiden vuoksi ensi kesänä. Satamaliikenne ohjataan kiertoreitille.
 Samanaikaisten korjaustöiden ja autojen määrän lisääntymisen on pelätty sumputtavan liikennettä Vuosaareen johtavilla Meripellontiellä ja Vuotiellä.
 Kaupungin laskujen mukaan metron liikennekatko kasvattaa autoliikenteen Vuotiellä ja Meripellontiellä iltaruuhkatunnin aikana noin 100 moottoriajoneuvoa tunnissa.
 Molempien hankkeiden autoliikennettä lisäävä yhteisvaikutus Vuotiellä ja Meripellontiellä on noin 350–400 moottoriajoneuvoa iltaruuhkatunnissa.
 Kaupunkiliikenne kertoo tiedotteessaan, että liikennöinnin täyskatkoa ei voida täysin välttää, ja töiden toteuttaminen osittaisen liikennöinnin aikana on teknisesti erittäin haastavaa ja aiheuttaa laaturiskejä.
 Lisäksi työmaan kesto pitenisi kahdelle eri kesäkaudelle ja kustannukset kasvaisivat merkittävästi.
 Itse hankkeen arvioidaan kestävän vuoden, mutta liikennöintikatko kestää noin viisi kuukautta.
 Silta on 28 vuotta vanha, ja kyseessä on sen ensimmäinen laajamittainen peruskorjaus.
 Peruskorjauksessa korjataan sillan betonirakenteiden halkeamat ja kansilaatan vesivuodot.
 Lisäksi sillan vedeneristys ja kuivatusjärjestelmät uusitaan.
 Korjaustyöt edellyttävät metroradan sekä päällysrakenteiden purkamista.
 Vartiolahden metrosillan aiheuttamaa liikennekatkoa hyödynnetään Vuosaaren metrohaaralla laajasti.
 Vuosaaren metroaseman laiturialuetta suunnitellaan kohennettavan korjaamalla sulanapitojärjestelmä ja asentamalla lattialaatoitukseen esteettömyysopastus.
 Metroaseman laiturialue on ollut talvisin vaarallisen liukas.
 Lisäksi aseman liukuportaat, laiturin vedeneristys, valaistusta ja teknisiä järjestelmiä uusitaan.
 Metrohaaralla tehdään myös muita töitä, esimerkiksi uusitaan kaapelikouruja ja Rastilan metroaseman valaistusta. Kesän poikkeustilannetta voidaan hyödyntää myös Itäkeskuksen alueen vaihteiden uusintatyössä, joka aiheuttaa kesän aikana viikonloppuisin metroliikenteeseen joitakin harvennettuja vuorovälejä.