<title>Vantaan Myyrmäkeen suunnitellaan isompaa uimahallia</title>
<lead>Myyrmäen nykyinen uimalli on liian pieni. Jos suunnitelmat toteutuvat, sitä rakennetaaan isommeksi parin vuoden päästä.</lead>
Myyrmäen uimahallista aiotaan tehdä isompi. Tänä vuonna on selvitetty, onko suurentamiselle tarvetta.
 <quote>Myyrmäkeen tarvitaan isompi uimahalli. Tarvitaan lisää tilaa vedelle, erityisesti Myyrmäessä. Länsi-Vantaalla on myös Martinlaakson uimahalli, mutta nämä molemmat on tehty jo kauan sitten ja ihmisiä on nyt paljon enemmän, kertoo Vantaan liikuntapäällikkö Anu Jokela .</quote>
 Jokelan mukaan uimahalliin on suunniteltu uutta allasta opetusta varten.
 <quote>Nykyinen lastenallas olisi sitten kaikkien käytössä.</quote>
 Isompaan uimahalliin on myös suunniteltu lämminvesiallas, koska nykyinen on Jokelan mukaan pieni. Se ei riitä kaikille.
 Jos uimahallista tehdään isompi, siihen tulee myös lisää 25 metrin pituisia ratoja ja nuorisoallas.
 <quote>Ajatus on, että nuorisoaltaassa lapset ja nuoret voivat leikkiä rauhassa ilman, että häiritsevät muita, Jokela sanoo.</quote>
 Jos suunnitelmat toteutuvat, uimahallin rakennustyöt alkavat syksyllä 2027. Nyt mieititään, mitä korjauksia nykyiseen uimahalliin tarvitaan.