<title>Hus nostaa rajusti asiakasmaksujaan – jopa +45 %</title>
<lead>Hus ennakoi asiakasmaksujen korotuksen lisäävän luottotappioiden määrää.</lead>
Erikoissairaanhoidon palvelut maksavat uusmaalaisille ensi vuonna reippaasti enemmän kuin nyt. Husin yhtymähallitus päätti tänään maanantaina korottaa asiakasmaksut ensi vuonna uuden asetuksen sallimaan enimmäismäärään.
 Avohoidon asiakasmaksut nousevat keskimäärin peräti 45 prosenttia. Vuodeosastohoito kallistuu keskimäärin 22,5 prosenttia. Nämä ovat uuden asiakasmaksuasetuksen maksimikorotukset.
 Suurin muutos koskee psykiatrian vuodepotilailta. Tähän asti heiltä ei ole peritty ollenkaan asiakasmaksua, mutta ensi vuodesta alkaen he joutuvat maksamaan siinä missä muutkin vuodeosastojen potilaat.
 Hus on arvioinut, että maksujen korotus tuo sille ensi vuonna 29,6 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin tänä vuonna. Viime vuonna asiakasmaksuista kertyi Husille 78,9 miljoonan euron tulot.
 Toisaalta vaikka asiakasmaksut nousevat, asiakasmaksujen katto pysyy ennallaan. Näin ollen paljon hoitoa käyttävät potilaat eivät maksa sen enempää kuin tänäkään vuonna.
 Lisäksi Hus ennakoi, että yhä useampi potilas ei pysty maksamaan laskuaan, joten Hus odottaa luottotappioiden kasvavan huomattavasti.
 Tähän asti luottotappiot ovat olleet vuosittain noin 5 miljoonaa euroa, mikä on 7 prosenttia kaikista asiakasmaksuista. Valtaosa maksurästeistä on niin sanotussa jälkiperinnässä eli potilas on todettu ulosotossa varattomaksi.
Kun huomioidaan maksukatto ja luottotappiot, asiakasmaksujen korotus tuo Husin kassaan nettona arviolta 20,1 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna. Husin kokonaistulot eivät kuitenkaan nouse, sillä Uudenmaan hyvinvointialueet ja Helsinki vähentävät omaa maksuosuuttaan asiakasmaksujen korotuksen nettotuoton verran.
 Psykiatrian vuodeosaston maksuvapautuksen poiston tuotto on Husin arvion mukaan 2 miljoonaa euroa. Summassa on huomioitu mahdolliset luottotappiot ja maksuhuojennukset.
 HUS on myöntänyt huojennuksia henkilöille, jotka ovat takuueläkkeensaajia tai heillä on käräjäoikeuden velkajärjestelypäätös. Huojennusta ei kuitenkaan myönnetä käyttämättömästä ja peruuttamattomasta vastaanottoajasta perittävään asiakasmaksuun eikä potilaille, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa ja jotka vastaavat itse täysimääräisesti hoitonsa kustannuksista.