<title>HSL-alueelle on tulossa yhteiset kaupunkipyörät – fillarin selkään jopa 11 kunnassa</title>
<lead>HSL suunnittelee järjestelmää, jonka ansiosta samaa kaupunkipyörää voisi käyttää pk-seudun ulkopuolellakin.</lead>
Toimisivatpa Helsingin ja Espoon kaupunkipyörät myös Vantaalla. Näin ovat monet kaupunkipyörien käyttäjät HSL:n mukaan toivoneet – ja nyt toiveeseen on tulossa vastaus.
 HSL valmistelee parhaillaan usean kunnan yhteistä kaupunkipyöräjärjestelmää. Sen ansiosta helsinkiläinen kaupunkipyöräilijä voisi napata menopelin alleen vaikkapa Tikkurilan asemalta Vantaalta.
 Tällä hetkellä Helsingissä ja Espoossa on yhteinen kaupunkipyöräjärjestelmänsä ja Vantaalla omansa. Tämä tarkoittaa, ettei Helsingin järjestelmään rekisteröitynyt voi omalla HSL-kortillaan tai koodillaan ottaa käyttöön Vantaan kaupunkipyörää eikä palauttaa Helsingistä alle napattua kulkupeliä Vantaalla.
 Nyt HSL havittelee kaupunkipyöriä, jotka toimisivat koko HSL-alueella myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
 Tavoitteena on yhtenäinen, helppokäyttöinen ja käyttäjälle edullinen palvelu. Kuntarajat ylittävä joukkoliikennematka voisi täydentyä molemmissa päissä kaupunkipyöräilyllä.
 Uusi kaupunkipyöräpalvelu on nyt tulossa kuntien päätöksentekoon. Kun kunnat ovat päättäneet osallistua hankintaan, HSL aloittaa kilpailutuksen jo tänä syksynä.
 Tavoitteena on, että kaikki HSL-kunnat voisivat liittyä uuteen kaupunkipyöräjärjestelmään vuonna 2026.
 Valmistelussa on ollut mukana 11 kuntaa: Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Sipoo, Kirkkonummi, Siuntio, Tuusula, Kerava, Hyvinkää, Nurmijärvi.