<title> Vuokrat nousevat ensi vuonna jopa 9,5 prosenttia – Katso lista alueista, joilla korotukset ovat suurimmat</title>
<lead>Hekan hallitus vahvisti keskiviikkona ensi vuoden vuokrat. Asukkaat saavat tiedon asiasta kirjeellä lokakuun loppuun mennessä.</lead>
Helsingin kaupungin asuntojen (Heka) hallitus vahvisti ensi vuoden vuokrat kokouksessaan keskiviikkona 9. päivä lokakuuta.
 Alhaisimmillaan korotukset ovat puoli prosenttia ja korkeimmillaan ne ovat 9,5 prosenttia. Enemmistö korotuksista on kahden ja kuuden prosentin välillä.
 Korotukset vaihtelevat huomattavasti riippuen siitä, missä päin Helsinkiä asunto sijaitsee.
Suurimmat korotukset ensi vuoden alussa ovat Haagassa. Teuvo Pakkalan tie 1:ssä sijaitsevassa kohteessa vuokrat nousevat eniten, eli 9,5 prosenttia.
 Herttoniemen Siilitie 5:ssä korotus on 8,8 prosenttia. Vartiokylässä Ilotulitustie 9:ssä vuokraa maksetaan 8,5 prosenttia enemmän kuin tänä vuonna. Pihlajamäessä Liusketie 1:ssä korotusprosentti on puolestaan 8,2 ja Rusthollarintie 8:ssa sijaitsevassa osoitteessa Vartioharjussa 8,1 prosenttia.
 Pasilan Puistotiellä korotus on 6,1 prosenttia.
 Hekan keskivuokrat kohteittain löytyvät tästä linkistä .
 Taulukossa olevat vuokrat ovat kohteiden keskimääräisiä neliövuokria. Tieto asuntokohtaisista vuokrista lähetetään asukkaille kirjeellä lokakuun loppuun mennessä.
 Hekan vuokrankorotukset ovat ensi vuoden alusta alkaen keskimäärin 5,2 prosenttia.
 Keskivuokra tavallisissa asunnoissa on 14,48 euroa neliömetriltä. Kuluvana vuonna keskivuokra on ollut 13,76 euroa.
 Vähiten vuokrat nousevat Malmilla. Markkinatie 10:ssä korotus on 0,5 prosenttia.
 Toiseksi pienin korotus vuokriin on Tapanilassa. Smoltinkaari 6:ssa vuokrat nousevat 0,8 prosenttia.
Heka perustelee vuokrankorotuksia korkeilla koroilla, asuntojen lisääntyneellä tyhjäkäynnillä, yleisellä kustannusten nousulla sekä arvonlisäverokannan nousulla 24 prosentista 25,5 prosenttiin.
 Edellisen kerran Heka nosti vuokriaan alkuvuonna.
 Hekan keskiviikkona julkaisema lista vuokrankorotuksista on osa totuutta.
 Peruskorjauksesta valmistuvissa kohteissa vuokrat nousevat merkittävästi enemmän, sillä Heka katsoo, että peruskorjatut asunnot ovat uutta vastaavat.
 Korkeimmat vuokrat uusimmissa kohteissa ovat esimerkiksi Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa.
 Hekalla on yli 53 000 asuntoa. Asukkaita on reilut 90 000.