<title>Linnanmäen rannekkeen hinnassa iso korotus</title>
<lead>Yhden laitelipun hinta on jo 11 euroa.</lead>
Linnanmäki on nostanut rannekkeen hintaa taas usealla eurolla. Viime vuonna huvipuiston ranneke maksoi 47 euroa. Hintaa pidettiin tuolloin todella kalliina.
 Vuonna 2022 hinta oli 43 euroa. Nyt Linnanmäki ylittää 50 euron rajan. Tulevana kesänä rannekkeesta pitää maksaa 51 euroa.
 Iltarannekkeen hinta on 41 euroa. Se on voimassa kello 18 jälkeen. Linnanmäelle voi ostaa myös kausikortin, joka on voimassa joka päivä. Se maksaa 299 euroa. Pääsylippu yhteen laitteeseen nousi eurolla. Hinta on nyt 11 euroa.
 Sisäänpääsy huvipuiston alueelle on maksuton. Alueella on myös seitsemän maksutonta laitetta, jotka on tarkoitettu pienille lapsille.
 Linnanmäen kesän uutuuslaite on Swingi.
 Heiluriliikettä tekevä laite sijaitsee huvipuiston keskelle, Kieputin-laitteen entisellä paikalla
 Linnanmäki aukeaa perjantaina 26. huhtikuuta. Linnanmäki järjestää halloween-henkisen Iikweek-tapahtuman 6.–29. syyskuuta. Kauden päättävä Valokarnevaali vietetään 11.–20. lokakuuta. Syksyn tapahtumiin on ollut aiempina vuosina erillinen pääsymaksu.