<title>Suositun metroaseman remontti alkaa syksyllä</title>
<lead>Herttoniemen metroaseman remontti kestää kaksi vuotta.</lead>
Herttoniemen metroasema aiotaan remontoida. Remontti maksaa kuusi miljoonaa euroa. Se tehdään vuosien 2024–2026 aikana. Remontin on tarkoitus alkaa jo tänä syksynä.
 <quote> Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy hankkeen, tullaan kunnostus aloittamaan tämän vuoden puolella, sanoo projektipäällikkö Lasse Vepsä .</quote>
 Korjaustyöt alkavat huoltorakennuksesta ja lippuhallista. Myös bussikatoksia korjataan.
 Kaupunginhallitus on hyväksynyt suunnitelman metroaseman korjauksesta.
 Korjaustyöt eivät vaikuta metro- tai bussiliikenteeseen.
 Matkustajille näkyviä muutoksia ovat esimerkiksi itäisen lippuhallin pintojen kunnostus, valaistuksen parantaminen ja uudet lasitukset.
 Kaupunginhallitus haluaa, että myös toista lippuhallia korjataan.
 <quote>Kunnostamishankkeen yhteydessä uusitaan myös metroaseman hissit ja liukuportaat. Ulkoalueilla bussikatokset pestään ja huoltomaalataan ja betoniset istutuslaatikot korvataan näyttävillä ruukkukasveilla. Ulkoalueen valaistusta parannetaan, Vepsä sanoo.</quote>
 Metroaseman sisällä tehdään remonttia vuoden 2025 aikana.
 Aseman talotekniikkaa ja turvallisuusjärjestelmiä korjataan ja uusitaan. Korjaustyö tekee asemasta varmemman, turvallisemman ja viihtyisämmän.
 Myös itäpäädyn hissi ja liukuportaat uusitaan myöhemmin.
 Herttoniemen metroasema on otettu käyttöön vuonna 1982. Asemaa ei ole peruskorjattu. Asemaa käyttää joka päivä noin 35 000 matkustajaa.
 Herttoniemen metroasema on Itä-Helsingissä. Siellä on myös bussi- ja pyöräliikennettä. Kaupunki arvioi, että korjaustyö parantaa asemaa noin 7–10 vuodeksi.
 Metroaseman laajempaa perusparannusta suunnitellaan. Matkustajat ovat toivoneet pitkään aseman kunnostamista.
 Korjaustyön suunnittelussa on käytetty matkustajien mielipiteitä. Matkustajat toivovat, että asema olisi siistimpi ja viihtyisämpi. He toivovat myös parempia odotustiloja aseman lippuhallissa ja bussipysäkeillä.