<title>Vantaalla suunnitellaan rakennusta, jossa saa koulutusta englanniksi päiväkodista lukioon asti</title>
<lead>Vantaalla halutaan laajentaa kansainvälistä IB-ohjelmaa.</lead>
Vantaan kaupunki suunnittelee, että se laajentaa kansainvälistä IB-koulutusta päiväkoti- ja kouluikäisille. Tällä hetkellä Vantaalla on IB-linja vain Tikkurilan lukiossa.
 IB eli International Baccalaureate suoritetaan englannin kielellä. IB-ohjelma toimii noin 160 maassa. Vantaan kaupungin mukaan IB-ohjelma tarjoaa perheille mahdollisuuden kansainväliseen koulutukseen Vantaalla. Kaupunki uskoo, että se houkuttelee uusia asukkaita Vantaalle. Tällä hetkellä Vantaalla on enemmän kiinnostuneita kuin paikkoja tähän kansainväliseen koulutukseen.
 Vantaan kaupunki on jo aiemmin päättänyt, että Aviapoliksen Muurassa voisi opiskella englannin kielellä päiväkodista toiselle asteelle.
 Jos suunnitelmat toteutuvat, IB-ohjelman toiminta käynnistyisi Aviapoliksen alueella syksyllä 2027. Syksyllä 2030 se siirtyisi Tikkurilaan. Kaupunki suunnittelee, että se rakentaa Tikkurilaan uuden IB-talon. Se palvelisi ensisijaisesti vantaalaisia, mutta noin puolet lapsista ja nuorista tulisi muualta.
 IB-ohjelmaan on suunniteltu paikka 126 päiväkoti-ikäiselle ja 450 peruskoululaiselle. Peruskoululaiset ovat 1.–9.-luokkalaisia. IB-opetuksen kustannus päiväkoti-ikäisille ja peruskoululaisille olisi noin 340 000 euroa vuodessa.
 Vantaan kasvatuksen ja oppimisen lautakunta on päättänyt käynnistää valmistelun, jonka tavoitteena on perustaa päiväkoti ja koulu, jossa on IB-koulutus.