<title>Vantaan Hakunilassa näkee rottia joka päivä</title>
<lead>Hakunilassa asukkaat eivät uskalla viedä rokia illalla jätekatokseen.</lead>
Täällä on iso ongelma rottien kanssa!
 Näin sanoo henkilö, joka otti yhteyttä Vantaan Sanomiin . Hän kertoo, että Hakunilan ostoskeskuksen lähellä on paljon rottia.
 Hän sanoo, että rottia näkee joka päivä, erityisesti illalla.
 <quote>En uskalla mennä roskakatokselle illalla. Siellä rotat pitävät ääntä ja tappelevat, hän kertoo.</quote>
 <quote>Jotkut rotat ovat todella isoja.</quote>
 Hän kertoo, että rotat juoksevat joskus lähellä ihmisiä.
 <quote>Ne ovat tottuneet ihmisiin.</quote>
 Hän asuu lähellä Harmotien päiväkotia ja sanoo, että rottien koloja on paljon myös päiväkodin lähellä.
 <quote>Niitä on myös päiväkodin pihan reunalla, hän sanoo.</quote>
 Muutkin ihmiset kertovat, että rottia on sekä asuinalueella että ostoskeskuksessa.
 <quote>Näemme niitä koko ajan, kaksi naista sanoivat.</quote>
 <quote>Voin katsoa niitä omalta parvekkeeltani, koska asun alhaalla, toinen lisäsi.</quote>
 Heidänkin mukaansa rotat ovat isoja ja he eivät uskalla mennä roskakatokselle illalla.
 <quote>Meitä ei saa lähtemään roskakatokselle illalla mikään, se pelottaa niin paljon!</quote>
 Nuori mies oli viemässä roskia. Hän sanoo, että rotankoloja on joka puolella.
 Ihmiset eivät halua kertoa nimeään lehdessä. He eivät halua puhua rottista, koska se ei ole mukava aihe. He ehkä häpeävät asiaa.
 Yksi nainen huomauttaa, että alueella on paljon roskia maassa.
 <quote>Mietin, ovatko rotat levittäneet roskia, vai ovatko rotat tulleet, koska roskia on levitetty.</quote>
 Yhden roskakatoksen eteen ajaa jäteauto.
 Autosta tulee ulos kuljettaja, joka esittelee itsensä Ebeksi.
 Hänkin sanoi, että hän näkee rottia alueella koko ajan, esimerkiksi juuri tässä roskakatoksessa.
 <quote>Näen niitä usein maanantaisin. Ehkä ihmiset heittävät viikonlopun jälkeen enemmän roskia, jotka kiinnostavat rottia, hän sanoo.</quote>
 Hän ajattelee, että vanhat roskakatokset ovat yksi syy siihen, että rotat viihtyvät alueella. Niiden seinän ja lattian välissä on aukko, joten rotat pääsevät helposti sisään.
 Hän pelkää, että rotta hyökkää päälle roskakatoksessa.
 <quote>En ole vielä saanut puremaa. Kerran rotta juoksi olkapäätäni pitkin, hän kertoo.</quote>