<title>Pääkaupunkiseudulla on yhä enemmän aasialaisia ‒ kiinalainen pariskunta yllättyi luottamuksesta ja omasta saunasta</title>
<lead>Aasialaiset ovat pian Helsingin, Espoon ja Vantaan alueen suurin maahanmuuttajaryhmä, kertoo Helsingin Sanomat. Tapasimme Kiinasta muuttaneen pariskunnan, joka perusti Helsinkiin kahvila-ravintolan.</lead>
Helsingin Sanomat kirjoitti helmikuussa, että pääkaupunkiseudulle muuttaa nyt ennätyksellisen paljon aasialaisia. Pääkaupunkiseudulla tarkoitetaan Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkeja. Lehden mukaan väestöennuste kertoo, että tulevina vuosikymmeninä aasialaiset ovat pääkaupunkiseudun suurin maahanmuuttajien ryhmä. Tähän asti suurin vieraskielinen väestöryhmä on ollut venäjää, ukrainaa ja muita entisen Neuvostoliiton kieliä puhuvat.
 Vuoden 2022 lopussa Suomessa asui 15 735 ihmistä, joiden äidinkieli on kiina. Yli puolet heistä asui pääkaupunkiseudulla. Vertailun vuoksi: vuonna 2010 Suomessa asui 10 458 henkilöä, joiden äidinkieli oli kiina. Näin kertoo Tilastokeskus. Tapasimme pariskunnan, joka on muuttanut Suomeen vuosi sitten.
 <subtitle>Moni haluaa pois Kiinasta</subtitle>
Aviopari Xinyi Huang ja Zhaolin Zhou on asunut Suomessa noin vuoden. He ovat noin 30-vuotiaita. He omistavat El Fant -ravintolan Helsingin keskustassa Katariinankadulla. Se on aivan Senaatintorin ja Helsingin tuomiokirkon vieressä.
 Käytännön asioissa heitä auttoi ystävä, joka asuu Suomessa. Xinyi ja Zhaolin muuttivat Suomeen maaliskuussa 2023. He ostivat ja remontoivat ravintolan. He avasivat El Fant -ravintolan syyskuussa 2023. Ensin he työskentelivät siellä kaksin. Nyt ravintolassa on töissä viisi tai kuusi henkilöä.
 He sanovat, että koronapandemian jälkeen moni halusi muuttaa pois Kiinasta.
 ‒ Ihmiset etsivät parempaa elämää ilman pelkoa, he sanovat.
 Zhaolin kertoo, että hän on aina halunnut muuttaa pois Kiinasta. Pois muuttaminen ei ole hänen mukaansa helppoa. Siinä auttaa, jos tuntee jonkun kohdemaassa asuvan. Suomi oli ainoa maa, jossa asui Xinyin ja Zhaolinin tuttavia.
 <subtitle>Suomen kielen oppiminen vie aikaa</subtitle>
Xinyi työskenteli Kiinassa graafisena suunnittelijana ja Zhaolin teki toimistotöitä. Kun he päättivät muuttaa pois maasta, he miettivät, mitä vaihtoehtoja heillä olisi ulkomailla.
 ‒ Olemme liian vanhoja opiskelijoiksi. Ulkomaalaisena on myös vaikea saada Suomesta töitä. Siksi perustimme oman ravintolan, Zhaolin sanoo.
 Kiinassa he eivät olleet työskennelleet ravintoloissa. Kysyin, minkä takia he ajattelevat, että Suomesta on vaikea saada töitä. He olivat hetken hiljaa ja sanoivat sitten:
 ‒ Suurin syy on suomen kieli. Se on kuin muuri, Zhaolin sanoo.
 ‒ Opiskelen suomen kieltä Duolingon avulla. Se on todella vaikeaa, Xinyi jatkaa.
 He ajattelevat, että ravintola-alalla on helpompi työskennellä englanniksi kuin esimerkiksi toimistossa. Ravintolassa ja varsinkin keskustan turistialueella ihmiset ovat valmiita puhumaan englantia.
 ‒ On käynyt myös niin, että asiakas puhuu vain suomea ja me emme ymmärrä, mitä hän haluaa. Mutta se on harvinaista, he kertovat.
 Kaikki suomalaiset eivät pidä siitä, että ravintoloissa ei saa palvelua suomeksi. Esimerkiksi kansanedustaja Pekka Aittakumpu (kesk) ehdotti, että sen pitäisi olla laitonta, jos asiakkaita palvellaan ravintoloissa vain englannin kielellä. Xinyi ja Zhaolin ovat lukeneet uutisen.
 ‒ Silloin meidän olisi pakko oppia suomea. Yritin aikaisemmin ilmoittautua suomen kielen kursseille, mutta myöhästyin, Xinyi sanoo.
 ‒ Jos laki tulisi voimaan, varmistaisin, että meillä on töissä ainakin yksi henkilö, joka puhuu suomea. Yritän myös itse oppia suomea, Zhaolin sanoo.
 <subtitle>Suomessa tehdään vähemmän töitä kuin Kiinassa</subtitle>
Suomen ja Kiinan työelämän suurin ero Xinyin ja Zhaolinin mielestä on se, että Suomessa töitä tehdään vähemmän. Suomessa laki määrää, kuinka paljon töitä saa tehdä. Ylitöistä pitää maksaa palkkaa. Kiinassa lakeja rikotaan useammin.
 ‒ Suomessa on paljon lakeja, jotka säätelevät työntekoa. Työnantajan pitää olla todella tarkkana. Se on hyvä asia. Kiinassa ihmiset tekevät jatkuvasti liikaa töitä, etenkin IT-alalla, Zhaolin sanoo.
 ‒ Pidän todella paljon työstäni nykyisin. Kiinassa työskentelin nykytaiteen museossa Shanghaissa. Tein kymmenen tunnin työpäiviä eikä minulla ollut muuta elämää. Nykyisessä työssäni voin oppia uusia taitoja, Xinyi sanoo.
 Xinyin ja Zhaolinin mielestä suomalainen järjestelmä on yksinkertaisempi kuin Kiinassa. Täällä viranomaisilta saa myös vastauksen kysymyksiin. Pariskunnalle oli yllätys, että suomalainen yhteiskunta perustuu luottamukseen.
 ‒ Kiinassa toisiin ihmisiin ei luoteta yhtä paljon kuin täällä, Zhaolin sanoo.
 He ovat saaneet paljon apua Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:sta. Se on matkailu-, majoitus-, ravintola- ja vapaa-ajanpalvelualan työmarkkinajärjestö.
 ‒ Meillä on siellä oma yhteyshenkilö, joka auttaa ongelmissa, Xinyi sanoo.
 Kysyn, mikä heitä on Suomessa yllättänyt. Xinyi vastaa:
 ‒ Meille oli yllätys, että asunnossamme on oma sauna, hän nauraa.