<title>Awak Kuier nousi helsinkiläisestä lukiosta koripallon maailmantähdeksi</title>
<lead>Awak Kuier siirtyi Mäkelänrinteen lukiosta ammattimaiseksi koripalloilijaksi.</lead>
Helsingissä Mäkelänrinteen lukion käynyt Awak Kuier on voittanut koripallon Italian mestaruuden tiistai-iltana. Kuier on 22-vuotias ja 195 senttimetriä pitkä. Hän pelaa Reyer Venezia -joukkueessa.
 Venezia pelasi finaalisarjan Famila Schionia vastaan. Venezia voitti finaalisarjan 3–0 lukemin 80–74. Kuier heitti kolmannessa finaalissa 24 pistettä. Hän sai myös muun muassa neljä levypalloa ja kaksi syöttöä.
 <subtitle>Lukiossa maailmanmestaruus</subtitle>
Kuier asui ensin Kotkassa. Hän muutti sieltä Vantaan Koivukylään vuonna 2017, jotta voisi keskittyä enemmän koripalloon. Hän opiskeli Mäkelänrinteen lukiossa.
 Kuier pelasi koulun joukkueessa HBA-Märskyssä. Hän oli mukana pelaamassa, kun joukkue voitti vuonna 2019 koululaisten koripallon maailmanmestaruuden. Vastustajana oli Turkki. Ottelu oli Kreikassa.
 Kuier lähti ammattilaispelaajaksi Eurooppaan vuonna 2019. Hän liittyi italialaiseen huippujoukkueeseen Virtus Eurene Ragusiin kesäkuussa 2020. Hän teki avoimen sopimuksen neljäksi vuodeksi. Sen vuoksi hän pystyi pelaamaan myös Yhdysvaltojen Dallas Wingsissä huhtikuussa 2021.
 Kuier oli ensimmäinen suomalaispelaaja Yhdysvaltojen naisten koripallosarjassa WNBA:ssa. Hän oli toinen varattu pelaaja Dallas Wingsin varaustilaisuudessa. Ensimmäisellä kaudellaan hän oli myös nuorin pelaaja.