<title>Uusi kierrätystapahtuma Vantaalla – helpotetaan perheiden harrastusmahdollisuuksia</title>
<lead>Vantaan Pelastakaa Lapset ry toteuttaa Vantaan Järjestörinki ry:n kanssa liikuntavälineiden keräyksen Simonkylän asukastila Leinikissä.</lead>
Keräyksen tarkoituksena on edistää urheilu- ja harrastusvälineiden kierrätystä ja helpottaa perheiden harrastusmahdollisuuksia.
 Kyse on lasten ja nuorten harrastus- ja urheilutarvikkeiden kierrätysviikon kampanjasta. Asukastilaan voi tuoda harrastusvälineitä 19.–23. elokuuta kello 9–18.
 Kampanja huipentuu ilmaiseen kierrätysviikon puistojuhlaan Leinikin piha-alueella lauantaina 24. elokuuta kello 10–15. Osoite on Leinikkitie 22 D.
 Silloin perheet voivat hakea tarvitsemiaan urheilu- ja harrastetarvikkeita ilmaiseksi niin kauan kuin varusteita riittää.
 Puistojuhlassa on myös pientä piknik-syötävää ja ohjelmaa, kuten pihapelejä ja -leikkejä.
 Vantaan Pelastakaa Lapset ry on aiemmin tukenut vantaalaisten lasten ja nuorten harrastustoimintaa muun muassa seuramaksujen avulla.