<title>Monissa Vantaan kouluissa on sisäilmaongelmia – kouluja korjataan kesällä</title>
<lead>Monessa Vantaan koulussa on ison korjausremontin tarve. Nyt tehdään monia pienempiä remontteja, että kouluissa on turvallista.</lead>
Vantaa aikoo tehdä tänä kesänä isoja korjauksia kuudessa koulussa ja kolmessa päiväkodissa. Korjaukset liittyvät sisäilmaan.
 Vantaan kaupunki aikoo korjata Kartanonkosken, Koivukylän, Kuusikon, Päiväkummun, Ruusuvuoren ja Sotungin kouluja. Korjaukset ovat eri laajuisia eri kouluissa. Monissa kouluissa on suunnitteilla isoja korjauksia, mutta ennen niitä tehdään pienempiä korjauksia, jotta koulut ovat turvallisia käyttää.
 <subtitle>Korjauksia tehdään kuudessa koulussa</subtitle>
Kartanonkosken koulussa tehdään korjauksia koko koulun alueella. Korjaukset liittyvät ilmanvaihtoon, rakennuksen ohjausjärjestelmään, lattioiden uusimiseen ja muihin rakenteisiin.
 Koivukylän koulussa muutetaan tiloja ja korjataan vesivahinko oppilashuollon tiloissa. Lisäksi kolmessa luokassa sekä varastossa ja kokoelmahuoneessa tehdään korjauksia.
 Kuusikon koulussa korjataan kolmea luokkaa, neljää oppilashuollon tilaa sekä käytävää ja eteistä.
 Päiväkummun koulussa korjataan teknisen työn tilat sekä käytävää, aulaa ja joitakin sosiaalitiloja.
 Ruusuvuoren koulussa uusitaan lattioita voimistelusalin puku- ja pesutiloissa sekä joissakin käytävissä.
 Sotungin koulussa korjataan yksi tavallinen luokka, sekä fysiikan ja kemian luokat ja näiden kokoelmahuone.
 Korjaukset yritetään tehdä kesäloman aikana. Jos korjausten aikana löytyy uusia vaurioita, ne korjataan heti, jos se on mahdollista.
 <subtitle>Korjauksia on myös kolmessa päiväkodissa</subtitle>
Vantaa aikoo tehdä sisäilmakorjauksia myös kolmessa päiväkodissa.
 Lehdokin päiväkodissa korjataan kahden ryhmän tilat heinäkuussa, kun päiväkoti on kiinni.
 Louhelan päiväkodissa korjataan rikki menneitä seiniä ja tiivistetään rakenteita. Maarukan päiväkodissa jatketaan isoja sisäilmakorjauksia, jotka valmistuvat kesän lopussa.
 Päiväkodeissa ei yleensä voi olla korjausten aikana. Jos heinäkuun tauko ei riitä, päiväkoti toimii korjausten aikana väliaikaisissa tiloissa.