<title>Syyrialainen kokki avasi ravintolan Helsinkiin</title>
<lead>Helsinkiin avattu syyrialainen ravintola on otettu hyvin vastaan.</lead>
Google-arvostelut ovat tärkeitä ravintoloille. Asiakas antaa palautetta käynnistään, ja arvosteluiden keskiarvo näkyy Googlen hakutuloksissa ravintolan nimen vieressä.
 Harva ravintola on saanut niin paljon hyviä arvioita kuin Tawook Lab. Ravintola avattiin Helsingin keskustaan joulukuussa. Pieni syyrialainen ravintola oli saanut puolessa vuodessa Googlessa yli 300 arviota. Lähes kaikissa oli viisi tähteä.
 Google-arvosteluissa kehutaan Tawook Labin ruokaa, palvelua ja tunnelmaa.
 Keittoa syövä Stephen Webb kertoo, että löysi ravintolan ystävänsä suosituksesta. Ensimmäisellä kerralla ravintolassa syntyi keskustelu, johon osallistuivat paikan omistajat ja asiakkaat.
 <quote> Juttelimme elämästä, niitä näitä. Nyt syön täällä kolmatta kertaa. Tykkään paikan yhteisöllisyydestä. Ravintoloissa hyvin harvoin törmää tällaiseen olohuonemaisuuteen, Webb sanoo.</quote>
 Palaute ilahduttaa syyrialaista avioparia, joka omistaa ravintolan. Kasem Al-Hallak huolehtii ruoasta ja Waed Hejazi palvelusta.
 <quote> Eräs asiakas kertoi, että olemme vaimon kanssa jo julkkiksia hänen työpaikallaan. Puolet ravintolan menestyksestä muodostuu ruoasta ja puolet vieraanvaraisuudesta. Vaimoni ansiosta asiakkaat palaavat uudestaan ja uudestaan, Kasem Al-Hallak sanoo.</quote>
 Pariskunta huomioi haastattelun aikana jokaisen ravintolaan saapuvan asiakkaan. He vaihtavat heidän kanssaan muutaman sanan.
 Asiakaspalvelu on niin aitoa, että on vaikea uskoa, että Tawook Lab on Hejazin ensimmäinen työpaikka. Pariskunta asui aikaisemmin Saudi-Arabiassa. Siellä Al-Hallak työskenteli ravintoloissa ja Hejazi hoiti kotia.
 Hejazi itkee liikutuksesta, kun hän kertoo palautteesta, jota on saanut ravintolassa.
 <quote> Asiakas halasi ja kertoi, että hänelle tuli tunne kuin olisi palannut äitinsä ruokapöytään. Olemme järjestäneet kotona paljon juhlia, rakastan uusien ihmisten kohtaamista ja olen aina tykännyt kestitsemisestä. Ravintola on meille kuin toinen koti. Aviomiehen kanssa on ihanaa tehdä töitä, vaikka välillä otammekin vähän yhteen. Työn ainoa raskas puoli on työpäivien pituus, Hejazi kertoo.</quote>
 <subtitle>Pitkä kokemus alalta</subtitle>
Pariskunnalla on kolme lasta, jotka auttavat ravintolassa välillä. 17-vuotias tytär hoitaa sosiaalisen median. Al-Hallakin ja Hejazin työpäivät kestävät usein aamusta iltaan.
 Al-Hallakille se ei ole uutta. Hän on työskennellyt ravintola- ja hotellialalla 20 vuotta. Hän oli pääkokki armenialaista ruokaa tarjoavassa Lusin-ketjun ravintolassa. Ravintolalla oli pitkään korkea sijoitus Saudi-Arabian pääkaupungin Riadin Tripadvisor-listauksissa. Lisäksi Al-Hallak konseptoi Mira Foods -konsernin muita ravintoloita. Kiireisimpinä aikoina vapaapäiviä oli niin vähän, että Hejazi soitti miehensä pomolle.
 <quote> Se oli rankkaa aikaa, olin aivan poikki. Samaan aikaan vaimo hoiti kaiken kotona. Muutimme Suomeen, ja nyt yhteistä aikaa kertyy lähes 24 tuntia vuorokaudessa. Menestys on minun juttuni. Teen töitä kellon ympäri, vaikka sitten terveyteni uhalla. Kun kotona nukkumaan mennessä selailemme kiittäviä Google-arvioita, päivä on pelastettu, Al-Hallak kertoo.</quote>
 Rahaa saisi silti jäädä enemmänkin.
 <quote> Liiketilan vuokra on tosi korkea ja raaka-aineet kalliita. Ravintolan tuotto on ihan hyvä, mutta ei niin hyvä kuin sen näillä työtunneilla kuuluisi olla, Al-Hallak sanoo.</quote>
 Perhe muutti Suomeen vuonna 2020, juuri ennen koronapandemiaa.
 Al-Hallak kertoo, että hän käytti paljon aikaa maan tapojen ja sääntöjen opetteluun. Hän oli mukana startup-yrityksessä ja opiskeli yrityksen perustamista ja tietotekniikkaa. Niistä on ollut hyötyä ravintolan järjestelmien kanssa. Suomen kieli on vielä vaikeaa, mutta hän tulee sillä toimeen. Tawook Lab sijaitsee Citykäytävässä Helsingin ydinkeskustassa, vilkkaan kulkuväylän varrella. Haastattelu tehdään iltapäivällä, lounasajan jälkeen. Moni katsoo ruokalistaa, mutta kävelee ohi. Syyrialaisen ruoan eksoottisuus on vahvuus ja haaste.
 <quote> Uuden maistaminen voi olla pelottavaa, ja ehkä on helpompi valita pizza, Al-Hallak sanoo.</quote>
 <quote> Mutta kun suomalaisen saa kerran houkuteltua tänne, niin hän alkaa käydä koko ajan. Lounasaikaan meillä käy keskimäärin 40–50 asiakasta. Perjantai on hiljaisempi, koska se on monessa työpaikassa etäpäivä. Keskiviikot ovat vilkkaita.</quote>