<title>Helsingissä aloitti lukio, jossa opiskellaan oikeilla työpaikoilla –  Alex, 16: "Unelmana Spotify tai Google"</title>
<lead>Helsingissä on aloittanut uusi lukio. Vallilassa sijaitseva Konepajan lukio on poikkeuksellinen. Siellä ei ole koeviikkoja, ja osa opetuksesta tapahtuu työpaikoilla.</lead>
Helsingissä alkoi 8. elokuuta uusi lukio. Tämä lukio on Vallilassa ja sen nimi on Konepajan lukio. Siellä ei ole koeviikkoja. Myös osa opiskelusta tapahtuu työpaikoilla.
 Näitä työpaikkoja ovat esimerkiksi Ateneum, Eezy, sähköbussifirma VDL, työterveyslaitos sekä päiväkodit ja kirjastot.
 Alex Natchey kertoo, että hän haluaisi opiskella suurissa firmoissa, kuten Spotify tai Google.
 Alvar Leppänen toivoo, että lukio tekisi yhteistyötä Palloliiton kanssa.
 Konepajan lukiossa ei tarvitse stressata koeviikoista. Koulun rehtori Katri Hyrsky kertoo, että tämä antaa enemmän aikaa opiskelulle työpaikoissa. Kursseilla on kyllä loppukokeita, mutta ne sijoitetaan niin, ettei samana päivänä ole useampaa koetta.
 <subtitle>Paljon tiimityötä</subtitle>
Veera Hallenberg haaveilee psykologin tai ensihoitajan ammatista. Hän kertoo, että hänelle teki vaikutuksen se, että koulussa ei ole koeviikkoja. Hänestä tuntuu, että hän voi keskittyä opintoihin paremmin. Hän on myös kiinnostunut terveyteen ja ihmisten hyvinvointiin liittyvistä yrityksistä.
 Jotkut ovat epäilleet, onko tämä erilainen lukio hyvä. He miettivät, saavatko opiskelijat tarpeeksi tietoa esimerkiksi ylioppilaskokeita varten.
 Rehtori Katri Hyrsky kertoo, että yhteistyö työpaikkojen kanssa tehdään lukion opetussuunnitelman mukaan. Tavoite on, että opiskelijat pääsevät korkeakouluun ja suorittavat ylioppilastutkinnon.
 Kouluun haki yli 800 opiskelijaa. Heistä noin 200 pääsi sisään. Koulussa tulee olemaan noin 600 opiskelijaa, kun kaikki luokka-asteet ovat lukiossa samaan aikaan.
 Koulussa opiskelijat tekevät paljon töitä tiimeissä. Jokainen opiskelija saa oman tiimin. Tiimissä on viisi opiskelijaa. Lisäksi on "kotitiimi", joka tarkoittaa opiskelijan omaa ryhmää. Ryhmissä on 25 opiskelijaa.
 Rehtori Katri Hyrsky sanoo, että he uskovat, että yhteisöllisyys lisää opiskelijoiden hyvinvointia. Hän sanoo, että koulussa ei jää yksin.