<title>Paljon työpaikkoja tarjolla uudella tehtaalla Vantaalla</title>
<lead>Eaton siirsi toimintonsa Espoosta Vantaalle viime vuonna. Se on kansainvälinen energianhallintayhtiö. Nyt tehtaalle tarvitaan lisää työntekijöitä.</lead>
Eaton hakee paljon uusia työntekijöitä Vantaalle. Eaton on energianhallintayhtiö.
 Yhtiö tarvitsee tänä vuonna 70 uutta työntekijää. Heille valmistui viime vuonna uusi tehdas Tuupakan alueelle Vantaalle.
 Uusia työntekijöitä tarvitaan varsinkin laitteiden kokoonpanotöihin. Asennus- ja kokoonpanopuolen lisäksi tarvitaan työntekijöitä testaukseen ja varastologistiikkaan. Myös työnjohtajia ja toimihenkilöitä tarvitaan etenkin hankinnan ja laadunvalvonnan puolella.
 <quote>Tavoite on palkata 40 uutta työntekijää juhannukseen mennessä ja 70 vuoden loppuun mennessä, sanoo tehtaanjohtaja Petri Koskinen tiedotteessa.</quote>
 Eaton on Yhdysvaltalainen pörssiyhtiö. Se on maailman suurimpia kolmivaiheisten varavoimajärjestelmien (UPS) valmistajia.
 Yhtiön tehdas valmistui Kehä III:n varrelle Tuupakkaan loppusyksystä 2023. Yritys siirsi toimintonsa Espoosta Vantaalle entistä suurempiin tiloihin.
 Tehtaassa kehitetään ja valmistetaan varavoimajärjestelmiä (UPS), jotka suojaavat elektronisia laitteita yleisimmiltä virtaongelmilta, kuten sähkökatkoksilta.
 Varavoimajärjestelmiä tarvitaan datakeskuksissa, liike- ja teollisuusrakennuksissa sekä terveydenhuollon ja meriteollisuuden kohteissa.
 Eatonin tuotantolaitos työllistää nyt yli 300 työntekijää.