<title>Vantaan kouluissa kännykät pidetään repussa tai "kännykkäparkissa"</title>
<lead>Vantaalla säännöt käännyköiden käytöstä koulussa ovat samat kuin viime vuonna. Suomen valtiolta odotetaan linjausta asiaan lähiaikoina.</lead>
Vantaan perusopetuksessa kännyköiden käytön pelisäännöt ovat toistaiseksi samat, kuin viime lukuvuonna.
 Vantaalla monissa yläkouluissa kännyköitä saa käyttää välitunnilla. Oppitunneilla puhelimet ovat repussa tai opettajan pöydällä "kännykkäparkissa".
 Vantaalaisissa alakouluissa kännyköitä ei käytetä välitunnillakaan.
 Vantaan kaupunki antoi tarkemmat ohjeet puhelimien käytöstä viime syksynä. Ohjeet ovat suosituksia. Lain mukaan kännyköiden käyttöä ei voida kieltää.
 Kaupungin ohjeissa lukee, että oppituntien aikana kännykkää ei pidetä esillä, paitsi jos opettaja pyytää. Lisäksi kannustetaan siihen, että kouluruokailut ovat kännykättömiä. Vanhempien toivotaan tukevan kaupungin linjausta.
 <quote> Jokaisessa vantaalaisessa koulussa sovitaan yhteiset säännöt, miten kännyköitä käytetään. Koululla käydään lukuvuoden alussa läpi säännöt, miten oppilaat saavat käyttää kännyköitä koulussa. Säännöt käydään läpi oppilaiden, heidän vanhempiensa ja koulun työntekijöiden kanssa läpi, Johanna Honkanen kertoo.</quote>
 Hän on Vantaan perusopetuksen aluepäällikkö.
 Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) valmistelee kännyköiden käyttöön liittyvää lakiesitystä tänä syksynä. Osa kunnista kuitenkin on tiukentanut kännyköiden käyttöä jo tämän lukuvuoden alusta. Näin on tehnyt muun muassa Helsinki ja Hyvinkää.
 <quote> Kaupunkien ohjeistus päivitettiin elokuussa 2023. Vantaa ei ole sen jälkeen tehnyt mitään muutoksia. Odotamme valtion linjausta asiasta. Sen pitäisi tulla lähiaikooina. Kun se on tiedossa, niin teemme ratkaisut asian suhteen. Toki yksittäiset koulut ovat voineet tarkentaa asiaa järjestyssäännöissään, Ilkka Kalo kertoo.</quote>
 Hän on Vantaan perusopetuksen johtaja.