<title>Fazerin leipomoissa opetellaan suomea työpäivän aikana</title>
<lead>Tavoitteena on, että hanketta voisi laajentaa yhtiössä muihinkin toimintoihin.</lead>
Miten työpaikalla kommunikoidaan, kun suomi ei ole kaikkien äidinkieli? Kysymys on ajankohtainen Fazer Leipomoilla, joka työllistää Vantaalla 450 henkilöä.
 <quote> Leipomoissamme työkielenä on suomi, ja esimerkiksi ohjeet ovat pääosin suomen kielellä. Haluamme varmistaa, että kaikki työntekijämme varmasti ymmärtävät esimerkiksi turvallisuuteen liittyvät ohjeet, taustoittaa henkilöstöjohtaja Anu Salomaa Fazer Leipomoilta.</quote>
 Tällä hetkellä työntekijöiltä edellytetään Fazer Leipomoissa jonkinasteista suomen kielen taitoa. Vaatimukset vaihtelevat toimenkuvasta riippuen. Työkielenä Suomi -koulutuksessa kielitaitoa on kuitenkin mahdollista parantaa ja opetella kieltä työajalla. Opettajan johdolla harjoitellaan niin ohjeisiin, välineisiin, turvallisuuteen kuin vuorovaikutukseenkin liittyviä keskeisiä asioita.
 <quote>Olemme pilotoineet kieliopintoja päivittäistavarakauppojen yhteydessä sijaitsevissa myymäläleipomoissa. Tavoitteena on, että hanketta voisi laajentaa myös muihin toimintoihin ja yhtiössä laajemminkin, Salomaa kertoo.</quote>
 Pilotissa on ollut mukana 15 työntekijää. Kouluttaja toimii Vantaan ammattiopisto Varian suomi toisena kielenä -opettajana.
 Suomen kielen taito mahdollistaa paremman integroitumisen yhteiskuntaan. Siksi Salomaa näkeekin, että suomen kielen osaajat ovat etulyöntiasemassa, vaikka Fazer Leipomoilla voisi tulevaisuudessa työskennelläkin esimerkiksi englannin kielellä.
 Työntekijöiltä on tullut hankkeesta kiittävää palautetta. Koulutukseen osallistuvat ovat kokeneet, että opinnoista on ollut merkittävää hyötyä myös työpaikan ulkopuolella.
 Fazer Leipomoiden Vaaralan leipomossa työskentelee noin 450 henkilöä. Samassa toimipisteessä on myös Fazer Leipomot Suomen muita toimintoja. Työnkuvat vaihtelevat leipomotyöstä logistiikkaan, kunnossapidon tehtäviin ja vaikkapa myynti- sekä markkinointitehtäviin. Leipomossa töitä tehdään tietyissä toimenkuvissa useissa vuoroissa, vuorokauden ympäri.
 Lisäksi yrityksellä on Vantaalla 10 Fazer Leipurit -myymäläleipomoa. Leipomot sijaitsevat päivittäistavarakauppojen yhteydessä. Työssä korostuu paitsi artesaanileivonta myös asiakaspalvelutyön vaatimukset.
 Tulevaisuuden haasteet ovat tuttuja monesta muustakin yrityksestä. Työntekijöiden rekrytoinnin eteen tehdään paljon töitä ja tarvittaessa heitä koulutetaan tehtäviinsä.
 <quote>Meillä on pitkän työuran tehneitä ihmisiä, jotka ovat jääneet tai jäämässä eläkkeelle. Olemme saaneet palkattua mukavasti uusia työntekijöitä heidän tilalleen, mutta ilmaiseksi se ei ole syntynyt, Salomaa toteaa.</quote>
 Yrityksessä uskotaan, että koulutus auttaa työntekijöitä sitoutumaan Fazerille.
 Fazer Leipomot tekee myös yhteistyötä Varian ammattiopiston ja Vantaan osaamiskeskuksen kanssa. Yhteisvoimin on järjestetty esimerkiksi selkokielisiä infotilaisuuksia leipomoalasta.
 Salomaa puhui työelämän monimuotoisuudesta Vantaan elinkeinopäivässä torstaina.
 <quote>Mitä monimuotoisempaa työelämässä on, sitä rikkaampaa, hän kiteyttää.</quote>
 <quote>Kun yrityksen työntekijät tulevat eri taustoista, ovat eri ikäisiä ja eri koulutustaustoista, luovat ne hyvät lähtökohdat innovointiin ja uusien asioiden luomiseen. Monimuotoisuus on elinehto tulevaisuuden innovaatioiden löytämiseksi, hän pohtii.</quote>